书籍朋友圈分享微信Booker527
高效决策法系列： 原则+对赌+富人思维
+思维的发现+助推
(套装全5册)
需事和忽律春
需事和忽律春
思 维 的 发
助推
行 a K 月 准 边 大 交 %
(其话)
关
现 THE 子7决策与

程 学
免2
中信出版集团
高效决策法系列
——原则+对赌+富人思维+思维的发现+助推（套装共5
册）
[美]瑞 ·达利欧 等 著
刘波 等 译

中信出版集团
目录
原则
对赌：信息不足时如何做出高明决策
富人思维
思维的发现：关于决策与判断的科学
助推：小行动如何推动大变革：实践版

｛书籍朋友圈分享微信Booker527｝
美-瑞 ·达利欧(Ray Dalio)-著-
瑞 ·达利欧曾向我提供的非常宝贵的指导和忠告，
你在《原则》一书中都能找到。
比尔 · 盖茨
康德在《实用人类学》中对“人是什么”作答： "人具有一种白己
创造自己的特性。”但如何在复杂多变的环境和人际关系中
创造出独特完美的白我?《原则》一书对此给出了可行的方案。
——张瑞敏海尔集团董事局主席、首席执行官
中信出版集团

原则
[美] 瑞 ·达利欧 著
刘波 綦相 译
中信出版社

目录
中文版序
导言
第一部分 我的历程
1 我的探险召唤 （1949—1967年）
2 跨越门槛（1967—1979年）
3 我的低谷（1979—1982年）
4 我的试炼之路（1983—1994年）
5 终极恩惠（1995—2010年）
6 回报恩惠（2011—2015年）
7 最后的一年和最大的挑战（2016—2017年）
8 从更高的层面回顾
第二部分 生活原则
1 拥抱现实， 应对现实
2 用五步流程实现你的人生愿望
3 做到头脑极度开放
4 理解人与人大不相同
5 学习如何有效决策
生活原则总结

生活原则概要与列表
第三部分 工作原则
工作原则概要与列表
打造良好的文化
1 相信极度求真和极度透明
2 做有意义的工作， 发展有意义的人际关系
3 打造允许犯错， 但不容忍罔顾教训、一错再错的文化
4 求取共识并坚持
5 做决策时要从观点的可信度出发
6 知道如何超越分歧
用对人
7 比做什么事更重要的是找对做事的人
8 要用对人， 因为用人不当的代价高昂
9 持续培训、测试、评估和调配员工
……
建造并进化你的机器
10 像操作一部机器那样进行管理以实现目标
11 发现问题， 不容忍问题
12 诊断问题， 探究根源
13 改进机器， 解决问题

14 按既定计划行事
15 运用工具和行为准则指导工作
16 千万别忽视了公司治理 将工作原则融会贯通
结语
附录
参考文献 致谢
审校后记
瑞·达利欧在这本书中分享的生活和工 作原则 ，帮助他从一个普通中
产阶级家庭 的孩子成长为我们这个时代最成功的人士 之一——任何
人运用这些原则也都能达成 自己的人生目标。

致芭芭拉，
陪伴了我40多年的另一半 ，是她使我的生 命完整
中文版序
在中国出版《原则》，把曾帮助过我的那些原则分享给读者，对我 具
有极其重大的意义，因为中国和中国人民一直是我生活的重要部分。
从约30年前作为中国国际信托投资公司（现称中信集团，出版本书的
中 信出版集团是其旗下企业）的客人访问中国到现在，我与中国一直
保持 着诸多密切联系，这让我在中国比在任何地方都更有家的感觉，
都更感 觉遇到了亲人。
在这30年里我和中国一起成长，我的进化和中国的进化交织在一
起。第一次来中国时，我还是一名青涩的职业投资者，而中国还缺乏
资 金，没有资本市场。坦率地说，我来到中国的唯一原因是好奇心驱
使。 中国方面邀请我帮助中国国际信托投资公司了解金融市场，我很
乐于做 这件事，因为这让我接触到了中国和中国人，也给我的工作带
来了有益 的影响。直到1989年，一小群坚毅的年轻人（组成“中国证
券市场研究 设计中心” ，即“联办”）才开始构建中国的资本市场。中
国证券市场研 究设计中心的成员年轻而充满理想，在中国经济改革者
尤其是王岐山的 领导下协力工作。我也助了一臂之力。在一些方面，
这个团队与我创办 的桥水团队有相似之处，当年我们也是年轻、充满
理想、想要努力闯出 一番事业的人。
从那时到现在的近30年里，我们一起合作，以实现我们的梦想，我
们不断成长，并成为好朋友，而在帮助发展中国资本市场、帮助中国

人 理解资本市场的过程中，我交到了更多的中国好朋友。
在这一交流过程中，我们全家也受益了。我们经常访问中国，我们 夫
妻俩曾把11岁的儿子送到一所全中文学校读书。16岁时他创建了一家
慈善机构——中国关爱基金会，该机构挽救了一些急需特殊帮助的孤
儿 的生命。我不想一一复述让我和中国建立特殊关系的所有交流，因
为太 多了，读者应该对此已经有了整体的印象。
本书中的原则对我帮助很大，我希望能通过分享这些原则略尽绵薄 之
力，继续帮助中国，回报我们一家人在中国得到的友善相待。我还希
望《原则》一书能帮助更多的中国人，在可预见的将来，我期待继续
和 他们一起成长。
瑞 ·达利欧
在
导言
我开始告诉你们我的思考之前，我想先说明，我是个“愚人” ，相 对
于我需要知道的东西而言，我真正知道的并没有多少。不管我

一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是
我 知道在无知的情况下自己应该怎么做。我一生中学到的最重要的东
西是 一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并
据此如 何行动。
我现在分享这些原则的原因是，到了生命的这个阶段，我更关心的 是
如何帮助他人取得成功，而不是让自己变得更成功。因为这些原则让
我和其他人受益匪浅，所以我想和你们分享。这些原则的价值到底有
多 大，你们将如何对待它们，应由你们自己决定。
原则是根本性的真理，它构成了行动的基础，通过行动让你实现生 命
中的愿望。原则可以不断地被应用于类似的情况，以帮助你实现目
标。
每一天，我们每个人都会面对纷至沓来的、必须做出反应的各种情
况。假如没有原则，我们将被迫针对生活中遇到的各种难以预料之事
孤 立地做出反应，就好像我们是头一次碰到这些事一样。但假如我们
把这 些情况分成不同的类型，并且拥有处理不同类型情况的良好原
则，我们 就能更快地做出更好的决策，并因此过上更好的生活。拥有
了一系列良 好的原则，你就拥有了一系列成功的秘诀。所有成功人士
都是依据原则 行动的，这些原则帮助他们取得成功，只是选择在什么
方面成功因人而 异，所以他们的原则也因人而异。
做一个有原则的人意味着，总是依据可以清晰解释的原则做事。但
不幸的是，大多数人并不能清楚地解释他们的原则。人们很少把自己
的 原则写下来与别人分享，这太令人遗憾了。我很想知道阿尔伯特·
爱因 斯坦、史蒂夫·乔布斯、温斯顿·丘吉尔、列奥纳多·达·芬奇等人奉
行的 原则是什么，这样我就能弄明白他们追求的目标是什么，他们是
如何实 现目标的，并对他们的不同做法进行比较。那些希望我给他们
投票的政 治家，以及所有那些其决定能影响到我的人，我都想知道在
他们看来， 最重要的原则是什么。我们是拥有共同的原则能够把我们
连接在一起， 组成家庭、社区、国家以及跨国的朋友？还是说，我们
的原则是相互对 立的，导致了我们的分裂？这些原则是什么？我们应
该具体说明自己的 原则。如今，把我们的原则弄明白，对我们而言是

极为重要的。
我的希望是，阅读本书将促使你以你认为最合适的方式发现自己的 原
则，并最好把它们写下来。这样做将使你清楚地知道自己的原则，并
能更好地理解彼此。这样一来，你可以在遇到更多情况时改进自己的
原 则，反思自己的原则，这将帮助你做出更好的决定，并让别人更好
地理 解你。
拥有你自己的原则
我们以不同的方式得到自己的原则。有时我们通过自己的经验和反 思
总结出原则；有时我们从其他人，比如从父母那里接受原则；有时我
们接受一整套的原则，例如宗教原则、法律框架等。
因为我们有着各自不同的目标和性格，所以我们每个人都必须选择 最
适合自己目标和性格的原则。尽管使用他人的原则不一定是一件坏
事，但不假思索地采用他人的原则有可能将你置于风险之中：你的行
动 方式将与你的目标和性格不符。同时，像我一样，相对于你需要知
道的 东西而言，你真正知道的东西也许是有限的，承认这一点是明智
的。如 果你能独立思考，同时保持开放的头脑，清醒地寻找并发现最
适合你的
事情，如果你能鼓起勇气这么做，你将会让自己的生命发挥最大的价
值。如果你做不到这一点，你应当思考为什么，因为这很可能是你面
临 的实现自己人生愿望的最大障碍。
因此我总结出了我的第一条原则：
● 独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事 实是什么；（3）面
对事实，你如何实现自己的愿
望……

……而且要保持谦逊和心胸开阔 ，以便你能动用自己的最佳思维。
清楚地知道你的原则很重要，因为这些原则将影响你生活的所有方
面， 这会日复一日地频繁发生。例如，当你培养人际关系时，你的原
则和别 人的原则将决定你们如何互动。拥有共同价值观和原则的人才
会相处融 洽。没有共同价值观和原则的人之间将不断产生误解和冲
突。想想和你 关系最紧密的人：他们的价值观和你一致吗？你是否知
道他们的价值观 或原则是什么？在人际关系中很常见的是，人们的原
则是不清晰的。在 那些成员需要有共同的原则才能成功的组织里，这
尤其会造成问题。我 在写作本书时为何要字斟句酌？就是因为我想明
白无误地展现自己的原 则。
只要原则是真实的（即能够反映你的真实性格和价值观），你就可 以
随心所欲地选定自己的原则。你在生活中将面临无数的选择，而你做
出选择的方式将反映你的原则，所以用不了多久，你身边的人就将明
白 你依据怎样的原则为人处世。最糟糕的情况是你很虚假，因为假如
你虚 假的话，你将失去自尊和人们的信任。所以你必须清楚自己的原
则是什 么，并且“知行合一” 。如果知与行之间似乎存在矛盾，你应
当解释这些 矛盾。最好的方法是写下来，因为这样一来，你将能够改
进你写在纸面 上的原则。
我将分享自己的原则，但我想明确地告诉你们，我不希望你们盲目 地
遵循这些原则。相反，我希望你们质疑我的每一句话，从我的这些原
则中精挑细选，以便找出适合你的组合。
我的原则，以及我是如何总结出这些原则的
我这一生犯了很多错误，花了很多时间反省这些错误，在这个过程
中，我总结出自己的原则。从很小的时候起，我就是一个充满好奇心
的、独立的思考者，追求大胆的目标。我激动地在头脑中设想要追求
的 东西，在追求的过程中我也经历了一些痛苦的失败，从中总结出了
原
则，使我免于再犯同种类型的错误。我因此而改变、进步，从而可以

设 想、追求更大胆的目标，并在很长一段时间里快速地、不断地这么
做。 所以对我而言，生活就像是你将在下一页看到的那幅图。
我认为成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如 何
正确地失败。“正确地失败”是指，能够在经历痛苦的失败的过程中吸
取重要的教训，从而避免“错误地失败”,即因为失败而被踢出局。
大胆的目标 失败
提高
学习原则
一直以来，这种不断学习和改进的方式是最适合我的，这源于我的 性
格，以及我的工作。我的机械记忆能力一直很差，不喜欢听从他人的
指示做事，而是喜欢自己把事情弄明白。因为不愉快的学校记忆，我
不 喜欢上学，但当我12岁时，我爱上了市场交易。想要在市场上赚
钱，一 个人需要成为一个独立的思考者，习惯于打赌会发生与共识相
反的情
况，而且赌对。这是因为共识性的观点通常已经反映在价格中了。在
这 个过程中，一个人肯定要犯下很多代价惨痛的错误，所以知道如何
正确 地犯错对一个人的成功至关重要。一个人想要成为一个成功的企
业家， 情况是相同的：也必须成为一个独立的思考者，正确地打赌会

发生与共 识相反的情况，这意味着在很多时候会犯下代价惨痛的错
误。我既是一 个投资者也是一个企业家，所以我逐渐养成了一种健康
的害怕犯错的习 惯，并思考出了一种能将犯错可能性最小化的决策方
式。
● 以可信度加权的方式做决定。
我犯下的代价惨痛的错误使我改变了看问题的角度，从“我知道我 是
对的”变成了“我怎么知道我是对的” 。这些错误让我养成了谦逊的习
惯，我需要用谦逊平衡我的勇敢。我知道我可能会错得离谱，又好奇
为 什么其他聪明的人对事情的认识与我不同，这促使我既从自己的视
角看 问题，也从别人的视角看问题。这让我看到了很多维度，如果我
只从自 己的视角看问题，是看不到这么多的。我懂得了如何对不同人
的观点进 行加权，从而选择最好的观点，也就是说，我用可信度加权
的方式做决 定。这降低了我犯错误的可能性，真是太棒了。同时，我
还学会了：
● 遵照原则做事… …
……这些原则是以非常清晰的方式列明的 ，人们可以轻松地评估其
中的逻辑 ，所以你和其他人可以判断你是否知行合一。经验告诉我，
在 做任何决定时，仔细思考并写下我的决策标准，是价值无限的，于
是我 养成了这么做的习惯。随着时间的推移，我收集的原则变成了一
系列决 策所需的要素。我与我的公司——桥水的员工分享这些原则，
并邀请他 们帮助我在行动中检验我的原则，通过这么做，我不断地提
炼和完善我
的原则。事实上，我已经把我的原则改善到了一定程度，使我可以看
到 这么做的重要性：
● 以系统化的方式来决策。
我发现我可以这么做，方法是以算法的形式把我的决策标准表达出
来，而我可以把这些算法植入我的计算机。我同时运行着两套决策体
系 ——头脑中的一套和计算机中的一套，并在此过程中发现，计算机
能够 比我做出更好的决策，因为它能处理的信息比我多很多，而且它
能够不 带感情地以更快的速度处理这些信息。这让我以及与我共事的

人可以逐 渐深化我们的认识，提高我们的集体决策质量。我发现这样
的决策系统 （尤其是在实践可信度加权的情况下）是极其强大的，它
将快速且深刻 地改变世界各地的人们做出各种决策的方式。我们的原
则驱动型决策方 式不仅改善了我们的经济、投资与管理决策，而且帮
助我们在生活的方 方面面做出更好的决策。
你自己的原则是不是系统化或者计算机化的，并不是最重要的。最 重
要的事情是总结出你自己的原则，最好将其写下来，尤其是在你与其
他人共事的情况下。
正是这种做法以及通过这种做法总结出的原则，而不是我本身，让 我
从一个普通的美国长岛中产阶级家庭的孩子，变成了一个依据常规标
准衡量很成功的人，例如：从两居室的公寓起家创建一家企业，使其
位 列美国最重要的私营公司榜单的第五位（《财富》杂志）；成为全
球最 富裕的100个人之一（《福布斯》杂志）；被视为100位最具影
响力的人 物之一（《时代周刊》）。这些原则让我达到了一定高度，
在这个高度 上，我可以以从未想到过的方式重新看待成功与生活。这
些原则还给予 了我有意义的工作和人际关系，与我常规意义上的成功
比起来，这是我 更加珍视的。这些原则给予了我和桥水很多我从未梦
想过的东西。
直到最近，我都没有想过在桥水之外分享这些原则，因为我不想引
起公众的注意，而且我认为告诉别人他们应该有什么样的原则，是自
以 为是。但在桥水成功预测到了2008—2009年的金融危机之后，我
个人、 我的原则，以及桥水独特的运营方式，得到了很多媒体的关
注。这些报 道大多数是扭曲的、哗众取宠的。于是在2010年，我在
桥水的网站上贴 出了我们的原则，以便让人们自己判断。让我意外的
是，这些原则被下 载了超过300万次，我收到了来自世界各地的感谢
信。
我将在两本书中为你们讲解这些原则，一本关于生活与工作原则， 另
一本关于经济与投资原则。
这两本书的组织结构

因为我成年以来的大部分时间都花在思考经济和投资问题上，所以 我
曾考虑先写有关经济与投资原则的书。但我最后决定先写生活与工作
原则，因为这些原则更为宏观，而且我已经看到了它们会对人产生多
大 帮助——不管人们的职业如何。因为生活与工作这两部分搭配得很
好， 所以我把它们并入本书，并以一篇简短的自传“我的历程”作为先
导。
第一部分：我的历程
在这一部分，我将分享我的一些经历（其中最重要的是我的失败经
历），正是这些经历引导我发现了那些指导我进行决策的原则。说真
的，对于讲述我的私人故事，我至今依然有一种错综复杂的感觉，因
为 这可能会分散你的注意力，导致你忽视原则本身，以及构成这些原
则精 髓的永恒的、普适性的因果关系。因此，假如你决定跳过这一部
分，我 不会介意。假如你确实打算阅读这一部分，请试着通过我和我
的真实故 事，看到我所描述的原则的逻辑与价值。想想这些原则，权
衡它们，并 判断它们究竟在多大程度上适用于你和你自己的生活环
境，以及它们能 否帮助你实现目标，不论这些目标是什么。
第二部分：生活原则
在“生活原则”这部分，我将说明那些在一切事情上引导我的首要原
则。我将在这部分更深入地阐述我的原则，并说明如何将其应用于自
然 世界、我们的私人生活与人际关系、企业经营与决策，当然还有桥
水。 我将分享我探索出来的实现个人目标、做出有效决策的“五步流
程”；我 还将分享我在心理学和神经科学方面获得的一些深刻见解，
并说明我如 何将这些见解应用于私人生活和企业经营。这部分是本书
的真正核心， 因为它将说明为什么几乎任何人都可以将这些原则应用
于几乎所有事
情。
第三部分：工作原则
在“工作原则”这部分，你将看到对桥水非同一般的运营方式的特写 式

介绍。我将解释我们如何将我们的原则凝聚为一个理念——创意择
优，力求通过极度的求真和极度的透明实现有意义的工作和有意义的
人 际关系。我将向你展示，这在极微观的层面上是如何实践的，以及
如何 将这一做法应用到几乎任何组织之中，从而提高它的效率。你将
看到， 我们只不过是一群追求卓越的人，而且我们承认，相对于我们
需要知道 的东西而言，我们真正所知的并不多。我们相信，在独立思
考者之间出 现的经过深思熟虑的、不掺杂情绪因素的分歧，可以转化
为更明智、更 有效、能够起到“1 + 1＞2”的效果的可信度加权决
策。这些工作原则以 生活原则为基础，但由于组织的力量远远大于个
人的力量，所以我相
信，这些原则比生活原则更重要。
本书将有什么样的后续
在纸质书出版之后还会有一本交互式的书，将以App（应用程序） 的
形式带你观看各种视频，体验仿真经历，以便你更身临其境地学习。
这个App在和你交流的过程中还将了解你的情况，以便向你提供更加
个
性化的意见。
在本书和这个App之后，还会有另一本书，包含另外两个部分：经 济
原则和投资原则。在那本书中，我将传授一直以来对我有效的各项原
则，我相信它们在这些领域也能帮到你。
我的所有建议都将包含在这两本书中。在那之后，我将进入生命的 新
阶段，我将归隐田园。

自己思考！ 你想要什么？
事实是什么？ 如何行动？
第一部分 我的历程
时间就像一条河流，

载着我们顺流而下，
遇到现实 ，需要决策，
但我们无法停留，
也无法回避，
只能以最好的方式应对。
当 我们还是孩子时实问题时不断地指，其他人引我们，。通常是我们
的随着年龄增长父，母我们，会开在始我做们出遇自到己现的
决定。我们选择自己追求什么（我们的目标），而这会影响我们走的
道 路。如果你想成为一名医生，你就要去上医学院；如果你想成家，
你就 要找一个伴侣，等等。在我们追求这些目标时，我们会遇到问
题，犯下 错误，并发现自身的各种弱点。我们不断了解自身和现实，
然后做出新 的决定。在一生中，我们会做出无数的决定，这些决定实
质上都是赌
博，一些是大赌，一些是小赌。思考我们如何做出决定是有好处的，
因 为这将最终决定我们的生活质量。
我们所有人天生就有各种不同的思维能力，但我们不是天生就有决 策
能力。我们在接触现实的过程中学习决策能力。尽管我走的路是独特
的——独特的父母、独特的职业道路、独特的同事，但我相信，我一
路 走来学到的原则将适用于走在大多数路上的大多数人。当你阅读我
的故 事时，请努力透过故事和我这个人，看到潜在的因果关系，看到
我做的 选择和这些选择的后果，看到我从中学到了什么，以及我在总
结经验后 是如何改变决策方式的。你要问自己要什么，将那些得到了
你想要的东 西的人作为范例，努力分析出潜藏在他们成就背后的因果
关系模式，这 样你就能应用这些模式，帮助实现自己的目标。
为了帮你理解我是从哪里来的，我将如实地向你讲述我的一生与职 业
生涯，在此过程中，我将重点强调我犯过的错误和我的弱点，以及我
从这些错误和弱点中总结出的原则。

1
我的探险召唤
（1949—1967年）
我
出生于1949年，在长岛的一个中产阶级社区长大。我的父亲是一 名
职业爵士乐手，母亲是家庭主妇，我是他们的独子。我是一个
普通家庭里的普通孩子，学习成绩较差。我喜欢和伙伴们一起玩：小
时 候在街上踢足球，在邻居的后院里打篮球，稍大后喜欢追求女孩。
我们的基因决定了我们固有的优点和缺点。我最显著的缺点是机械 记
忆能力很差。直到现在，我一直记不住没有内在逻辑的东西（如电话
号码），而且我不喜欢听从别人的指示。同时，我的好奇心很强，喜
欢 自己把事情弄清楚，不过当时我并不像现在这么清楚地知道这一
点。
我不喜欢上学，不只是因为上学需要背很多东西，也是因为我对大 多
数教师认为重要的事都不感兴趣。我一直都不明白，除了能得到母亲
的认可之外，上学上得好还能带给我什么。
母亲宠爱我，担心我糟糕的成绩。直到上中学之前，她都会要求我 在
房间里学习几个小时后再出去玩，但我对此无法投入。她总是在支持
我。她会把我要送的报纸叠起来，扎上橡皮筋；周六晚上看惊悚电影
时，她还会烤饼干给我吃。母亲在我19岁时去世了，当时我觉得我再
也 不会笑了。现在每当我想起她时，我都会微笑。
作为一名乐手，我的父亲通常工作到很晚，大约到凌晨3点钟，所 以

他会在周末睡懒觉。因此，在我小的时候，我们之间的关系不怎么亲
密，除了他总是催我做各种杂事，如修剪草坪和树篱，而这些都是我
讨
厌做的。他是一个负责任的男人，而那时的我却是一个不负责任的孩
子。在今天的我看来，我们当时的交流显得有些滑稽。例如，有一次
他 让我割草，而我决定只割前院的，后院的之后再说，但接下来的几
天里 不停下雨，后院的草长得很高，我只能用一把镰刀去割。这用了
太长时 间，等我割完后院的时候，前院的草又长高了，就这样反反复
复。
母亲去世后，我和父亲变得很亲密，尤其是在我建立了自己的家庭 之
后。我喜欢他，也爱他。他身上有一种乐手身上常见的随和、欢快的
气质，而且我钦佩他坚强的性格。我觉得经历大萧条以及在“二战” 、
朝 鲜战争中作战，使他形成了这种性格。我对他记忆深刻的是，他
70多岁 时毫不犹豫地在暴风雪天气里开车，每当被困住时他就自己
铲雪然后把 车开出来，就好像这不是什么事一样。他把一生中的大部
分时间花在了 录制音乐和在俱乐部里演奏上，65岁左右时开始了第
二份职业，在高中 和一所地方社区学院教音乐，直到81岁时突发心
脏病。之后他又活了10 年，头脑从来没有变得迟钝。
当我不想做什么事情的时候，我会抗拒，而当我乐于做什么的时
候，什么都阻挡不了我。例如，虽然我抵制在家里做杂务，但我在外
面 很积极地打零工赚钱。从8岁起，我就开始送报纸，给别人家的车
道铲 雪，做球童，在一家本地餐馆擦桌子、洗碗碟，在附近的一家百
货商店 做理货员。我不记得我父母鼓励过我打这些零工，所以我不好
说我是怎 么做起来的。但我确实知道的是，在那么小的时候就有这些
工作，并有 一些可以独立支配的钱，教给了我很多宝贵的经验，这些
经验是我无法 通过上学和玩耍学到的。
我年轻时正值20世纪60年代，那时美国国内的普遍情绪是豪情万
丈、鼓舞人心的，鼓励人们实现伟大和高尚的目标。后来，我再也没
有 遇到过这样的景象。我最早的记忆之一是约翰·F. 肯尼迪，一个聪
明、 魅力超凡的人，他描绘着生动的画面，探讨如何改变世界——探
索外太 空、实现平等、消除贫困。肯尼迪及其思想对我的世界观的形

成有很大
影响。
那时，相对于其他国家来说，美国处于极盛期：经济总量占全球的
40%——而现在只有20%左右，美元是全球货币，美国是主宰性的军
事 大国。那时，做“自由派”意味着致力于以快速而合理的方式向前奋
进，
做“保守派”意味着固守传统的不可取的习惯 至少我和我身边的大多
数人是这么理解的。当时，我们眼中的美国富裕、进步、有条不紊，
肩 负着在一切方面快速进步的使命。这些想法可能有些幼稚，但有这
些想 法的人不止我一个。
那些年，每个人都在谈论股市，因为股市很红火，人们都在赚钱， 包
括那些在一个名叫林克斯的地方高尔夫球场打球的人。我从12岁起开
始在那里做球童。于是我开始拿做球童挣的钱炒股。我的第一笔投资
投 给了东北航空。我买这个公司的股票，是因为在我听说过的所有公
司
里，只有它发行的股票低于5美元一股。我发现，我买的股票越多，
赚 的钱就越多。这是一个很粗浅的策略，但我的钱因此增长了两倍。
其实 当时东北航空快要破产了，另一家公司收购了它。我很走运，不
过当时 的我并不知道这一点。我只是觉得在股市里赚钱很容易，于是
我上瘾
了 。
(美元)

1962 1963 1966 1968(年)
当时，每期《财富》杂志上都有一张很小的可以撕下来的赠券，把 赠
券寄给杂志社后，你就能得到免费的《财富》世界500强的年度报
告。我要了所有企业的报告。我现在还记得，邮递员很不情愿地把那
些 报告全部拖到了我家门口，然后我就仔细地阅读每一份报告。我就
是以 这样的方式开始打造一座投资图书馆的。随着股市持续攀
升，“二战”和 大萧条看起来就像是遥远的往事，而投资似乎很简单
——随便买只股票 看着它涨就是了。当时的流行认知是，股市肯定会
不停地上涨，因为如 何管理经济已经发展成了一门科学。毕竟，在之
前的10年里，股价已经 平均上涨了近三倍，而且一些股票的涨幅比
这还要大得多。
因此，“成本平均策略”——每个月向股市投入金额基本相同的钱， 不
管这笔钱能买到多少股份——是当时大多数人采取的策略。当然，能
选中最好的股票更好，所以这也是包括我在内的所有人努力的方向。
可 以选择的股票成千上万，全都清晰地列在报纸的最后几页上。
我喜欢买卖股票，也喜欢和朋友一起玩。小时候我和左邻右舍玩， 十
几岁时用伪造的身份证件进酒吧玩，现在则和朋友一起参加音乐节或
者去潜水。我一直是一个独立的思考者，为赢得奖赏而甘愿冒险——
不 仅是在市场上，而是在几乎所有方面。同时，与失败比起来，我对
乏味 和平庸的恐惧要严重得多。对我而言，很好的事要比糟糕的事
好，而糟 糕的事要比平庸的事好，因为糟糕的事至少给生活增加了滋
味。在高中 毕业纪念册上，我的朋友为我挑选了梭罗的一句名
言：“如果一个人和 同伴的步调不一致，也许因为他听到的是不同的
鼓点。让他跟着他听到 的音乐前行吧，不管节奏是迟缓还是激越。”
1966年，我从高中毕业，那一年股市依然一片繁荣，我赚着钱，享
受着美好生活，和我最好的朋友菲尔逃课去冲浪，做着喜好玩乐的高
中 男孩通常做的各种事情。当然，当时的我并不知道，那一年是股市
的顶 点。在那之后，几乎所有我曾经对股市的认识都被证明是错误

的。
2
跨越门槛
（1967—1979年）
我
进入这个时期时带着基于自身经历以及受周围人影响而形成的偏 见。
1966年，资产价格反映了投资者对未来的乐观情绪。但在
1967—1979年，各种不良经济冲击导致资产价格出人意料地大幅下
跌。 不仅经济和市场变差，社会情绪也恶化了。经历这些让我认识
到，尽管 几乎所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来通常会和
当下大相径 庭。而1967年时的我并不知道这一点。我相信股价最终
会反弹，所以尽 管股市走低，始终亏钱，我还是不停地买进，直到我
最终弄明白出了什 么差错，以及应该如何应对。我逐渐认识到，股价
反映了人们的预期， 所以当实际结果比预期好时，股价上涨；当实际
结果比预期差时，股价 下跌。而大多数人会因为近期的经验而产生偏
见。
那年秋天，我开始在长岛大学C. W. 波斯特校区就读。我进校时有 试
读期，因为我高中时的平均成绩是C 。但和高中不同的是，我喜欢大
学，因为我能学习我感兴趣的东西，而不是强塞给我的东西，于是我
开 始取得好分数。我还喜欢拥有独立性的离家生活。
学习冥想对我也有帮助。1968年披头士乐队访问印度，在玛哈瑞诗
·玛哈士的静修所学习了“超觉冥想” ，我对此很好奇，于是我也开始

学 习。我很喜欢冥想。在我的一生中，冥想对我帮助很大，因为冥想
让我 拥有平静的开放思维，让我可以更清晰、更有创造性地思考。
我在大学里主修金融学，因为我喜欢市场，而且这个专业对外语没
有要求。这让我可以学习我感兴趣的东西，无论是在课堂上还是课
外。 我从一位很有趣的同学那里学到了很多关于大宗商品期货的知
识。他是 一名越战老兵，比我大很多。大宗商品对我很有吸引力，因
为大宗商品 交易的保证金要求很低，这意味着我能利用我手中有限的
钱去投资。如 果我能按计划做出成功的决策，我就能借到更多钱，然
后赚更多钱。当 时，股票期货、债券期货、货币期货还没有出现。大
宗商品期货严格局 限于真正的大宗商品，像玉米、大豆、牛、猪肉
等。所以我开始在这些 市场上交易，并学着了解它们。
我上大学时，正值自由恋爱、尝试致幻毒品、拒斥传统权威的时
代。经历这个时代对我以及同时代的很多人产生了持久的影响。例
如， 这个时代深刻影响了史蒂夫·乔布斯，一个我后来敬仰，并与之
惺惺相 惜的人。和我一样，他学习冥想，不愿意被人牵着鼻子走，喜
欢发挥想 象力，打造出新奇的好东西。我们所处的时代教会我们质疑
传统的做事 方式。乔布斯在苹果标志性的“1984”和“向疯狂者致敬”的
广告里极好地 展示了这种态度。
对于美国整体而言，那是一段艰难的岁月。随着征兵规模扩大，以 及
被装在裹尸袋里运回国的年轻人激增，越战分裂了美国。当时，美国
实行了一种根据生日抽签以决定征兵顺序的做法。我记得是在和朋友
打 桌球时通过广播听到了这个抽签的消息。人们曾猜测大约前160个
被抽 中的日子，对应生日的人会被征募，但他们一口气读了所有366
个日
子。我的生日是第48个被抽到的。
我当时还没有聪明到为参战而感到害怕的程度，因为我幼稚地觉得 不
会有坏事情发生在我身上。但我确实不想参战，因为我的生活正在高
歌猛进，为战争而搁置两年，那感觉会像永久一样。而我父亲坚决反
对 越战，强烈反对我入伍，尽管他曾参加过“二战”和朝鲜战争，并相
信那 两场战争是正当的。他找了个大夫为我检查身体，发现我患有低

血糖
症，这使我可以免于被征募。当我回想这件事时，我明白我是因为一
个
技术性原因而免于服兵役的，事实上是我父亲帮助我躲避了兵役。现
在 我对此有一种五味杂陈的感觉：对于未能为国家尽一份力，我感到
愧
疚；但令我稍感宽慰的是，战争给许多其他人造成的伤害性后果，没
有 发生在我身上。同时我感激我的父亲，他是出于对我的爱而采取行
动保 护我的。假设我今天遇到相同的情况，我不知道我会怎么做。
随着美国政治和经济的恶化，美国民众的情绪变得低落。1968年1 月
的“春节攻势”[1]似乎让人觉得美国正在输掉这场战争。同年，林登 ·
约翰逊总统决定不再竞选第二任期，理查德·尼克松当选美国总统，开
启了一段更艰难的岁月。与此同时，法国总统夏尔·戴高乐把法国国库
中的美元全都拿出来兑换黄金，因为他担心美国会通过印钞筹集越战
经 费。通过将这些新闻和市场走向结合起来观察，我开始看到整个图
景， 并开始理解政治与经济之间的因果关系。
大约在1970年或1971年时，我注意到黄金开始在国际市场上升值。
在那之前，像大多数人一样，我不怎么关注汇率，因为自打我出生以
来，汇率体系一直保持稳定。但随着汇率事件越来越多地出现在新闻
里，这引起了我的注意。我了解到，其他国家的货币是和美元挂钩
的， 而美元是和黄金挂钩的；美国人不能拥有黄金（不过当时的我不
清楚为 什么），但其他国家的央行可以把它们持有的美元纸钞换成黄
金，以确 保它们不会因美国过度印钞而受损。我听到，对于人们对美
元的担忧、 对黄金的兴奋，美国政府官员嗤之以鼻。官员们向我们保
证，美元是稳 健的，黄金只不过是一种过时的金属。他们说，是投机
者在推动金价上 涨，一旦事情尘埃落定，他们将引火自焚。那时，我
依然认为政府官员 是诚实的。
1971年春，我以几乎完美的GPA（平均学分绩点）从大学毕业，接
着被哈佛商学院录取。这一年夏天，在我开始进入哈佛商学院学习之

前，我在纽约股票交易所得到了一份大厅交易员的差事。到盛夏时，
美 元问题发展到临界点。有报道说，欧洲人已经不愿接受美国游客的
美元
了。全球货币体系正在走向崩溃，但当时的我还不能清晰地看到这一
点。
接着，1971年8月15日，周日，尼克松总统出现在电视里，宣布美 国
不再遵守允许以美元自由兑换黄金的承诺，这导致美元大跌。由于此
前政府官员承诺不会让美元贬值，所以尼克松的话使我感到惊愕。他
没 有直面美元面临的贬值压力背后的根本性问题，而是继续指责投机
者。 尼克松精心组织话语，使之听起来像是他在采取行动支撑美元汇
率，而 事实上他的行动起到的效果恰好相反。“让美元自由浮动”——
正像尼克 松所做的那样，然后任由美元汇率像一块石头一样下沉，这
在我看来很 像是一个谎言。从那时到现在的几十年里，我不断目睹，
就在决策者即 将让货币贬值的前夕，他们还在信誓旦旦地承诺不会这
么做。于是我学 会了，当政府决策者向你承诺他们不会允许货币贬值
发生时，不要相信 他们。他们越是坚决地做出这样的承诺，局势也许
就越严重，因而货币 贬值即将发生的概率也越大。
当我听尼克松讲话时，我在想这些事态发展意味着什么。根据我们 一
直以来的理解，纸币是一种能够随时兑换黄金的东西，但情况再也不
是这样了。这肯定不是什么好事。在我看来很清楚的是，肯尼迪曾经
代 表的让人憧憬未来的时代正在土崩瓦解。
周一早晨，我步入纽约股票交易所的大厅，想着会看到一片喧嚣的 场
景。的确是一片喧嚣，但不是我原本想象的那样：股市并没有下跌，
而是上涨了约4% ，一天上涨了这么多很不寻常。
为了把事情弄明白，在那个夏天剩下的时间里，我用心研究过去的 几
次货币贬值。我知道了，当时发生的一切事情，即美元与黄金脱钩并
贬值，以及接下来的股市大涨，以前都发生过，而且符合逻辑的因果
关 系使这样的事态发展成为必然。我明白了，我之所以未能预见到这
样的 情况，是因为我对自我出生以来未曾发生过的而之前发生过很多
次的事 情感到惊奇。这个现实传递给我的信息是：“你最好弄明白其
他时间、

其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做，你就不知道
这 些事情会不会发生在你身上，而且一旦发生在你身上，你将不知道
如何 应对。”
那年秋天入学哈佛大学商学院时，对于能与来自世界各地的绝顶聪 明
的人做同学，我感到很兴奋。我的期望值很高，而真实体验更是超乎
预料。我与来自世界各地的人们一起生活，我们一起在令人兴奋、多
元 化的环境中举行聚会。没有教师在黑板前告诉我们什么东西要记
住，也 没有考试测试我们有没有记住。相反，教师给我们的都是真实
的案例研 究，让我们进行阅读与分析。然后我们分成小组自由讨论，
假如我们处 在和案例中的人相同的情况下，我们会怎么做。这正是我
喜欢的教学方 式！
同时，拜金本位终结后政府大量印钞所赐，美国经济和股市一片繁
荣。1972年，买股票再次流行起来，当时流行的是“漂亮50股” 。这
50只 股票的收益增速很快、很稳定，被广泛认定为稳赚不赔的买
卖。
虽然股市很火，但我对做大宗商品交易更感兴趣，于是第二年春
天，我请求美林证券的大宗商品主管给我一份暑期工作。他感到奇
怪， 因为来自哈佛大学商学院这种地方的人通常不会对大宗商品感兴
趣，当 时的大宗商品交易被视为华尔街证券经纪业的一个默默无闻的
副产品。 据我所知，截至当时，从来没有哈佛大学商学院的学生在任
何地方从事 过大宗商品期货交易。大多数华尔街企业甚至没有大宗商
品期货部，而 美林证券的大宗商品期货部很小，隐藏在一条偏僻的街
道上，里边配备 的是简朴的金属办公桌。
几个月之后，当我回到哈佛大学商学院开始第二学年时，第一次石 油
危机爆发，油价在几个月里涨了三倍。美国经济增长放缓，大宗商品
价格暴涨，股市也在1973年下跌。我又被打了个措手不及。但回头来
看，我可以看到，相关的多米诺骨牌是以符合逻辑的顺序倒下的。

在这个案例中，20世纪60年代靠借债支持的过度开支一直延续到20
世纪70年代初。美联储曾通过宽松信贷政策为这样的过度开支提供资
金，但美元不再以黄金为后盾后，美国必须用贬值的纸币偿还欠下的
债 务，这导致它事实上违约。印钞这么多，美元币值自然大幅下跌。
这为 更宽松的信贷创造了条件，进而导致了更多的开支。金本位制崩
溃后通 胀率上升，导致大宗商品价格变得更高。作为回应，1973
年，美联储收 紧了货币政策，通常当通胀率过高、增速过快时各国央
行都会这么做。 这进而导致了大萧条以来最严重的股价下跌和经济恶
化。“漂亮50股”受 冲击尤为严重，股价暴跌。
教训是什么？当所有人想法都一样时（例如都相信买入“漂亮50
股”包赚不赔），这一情况几乎必然会反映在价格中，而把赌注押在
这 上面，就有可能犯错。我还学到了，所有行为（如宽松的货币和信
贷） 都会产生与该行为大致相称的后果（在这个例子中是更高的通胀
率）， 这会引起一个大体相同的反向反应（货币和信贷的收紧），以
及市场的 反转。
这只是个开始，后来我看到类似的事情不断发生，这让我发现，几 乎
所有的事情都是“情景再现”：以前，几乎所有事情都以符合逻辑的因
果关系不断发生过。当然，准确地判断出哪些事情正在重演，并理解
背 后的因果关系，对于当时的我依然是困难的。尽管回头来看，几乎
所有 事情都是必然的和符合逻辑的，但在事情的发展过程中看，就绝
不是这 么清晰明了了。
因为人们都是什么火追什么，不火的不追，所以1973年之后，投资
股票不再受欢迎了，大宗商品交易流行起来。由于我在大宗商品领域
的 从业经历和哈佛大学工商管理硕士的学历，我成了抢手货。拥有百
年历 史的中型证券公司多米尼克聘请我做大宗商品业务主管，年薪
2.5万美 元，这在当年哈佛大学商学院毕业生的起薪中排在接近最高
的位置。我 的新老板给我找了一个比我年长、经验更丰富的搭档，他
在大宗商品代
理交易方面有很多经验，我们受命创立一个大宗商品部门。这份工作
本 是我不能胜任的，但我当时太骄傲了，没有认识到这一点。假如我
能将 这份工作继续做下去，我也许能学到很多痛苦的教训，但没等我
们大展 拳脚，行情不佳的股市就导致多米尼克倒闭了。

当美国经济陷入困境时，“水门”丑闻主宰了媒体头条，而我再次看 到
了政治和经济是如何交织在一起的，通常是经济因素先起作用。这场
恶性循环导致人们变得悲观，于是他们卖掉自己的股票，股市继续下
跌。情况并不会变得特别糟糕，但当时所有人都担心会这样。这恰好
是 我在1966年市场触顶时看到的情况的镜像，而且和当时一样，人
们的共 识是错误的。当人们极度悲观时，他们就廉价甩卖，价格通常
会变得非 常低，同时政府不得不采取行动改善经济形势。毫不意外的
是，美联储 放松了货币政策，股价在1974年12月触底。
当时我单身，生活在纽约。我和来自哈佛大学商学院的朋友聚会， 和
很多人约会，过得很快乐。当时我的室友正在和一名古巴女子约会，
他安排我与他女友的一个朋友“盲约” 。这是一个有异国风情的女子，
来 自西班牙，名叫芭芭拉，几乎不会说英语。这并不是问题，因为我
们以 各种不同的方式沟通。在接近两年的时间里她不断带给我惊喜，
后来我 们就住在一起，结婚，生了4个儿子，共度美妙的生活。至今
她仍在给 我惊喜，但她是我的家人，所以对她的介绍到此为止。
在我从事证券经纪工作的同时，我也在用自己的账户做交易。尽管 我
赚钱的次数比赔钱的次数多得多，但我现在只能回忆起那些失败的交
易。我至今仍记得一场大失败：当时我持有猪腩期货，连续几天，猪
腩 期货市场都是跌停——意思是价格已经跌得过低，不得不停止交
易。我 后来把这段经历对我的影响描述给了《对冲基金奇才》的作者
杰克·施 瓦格：
当时我们有一块巨大的大宗商品交易板，每当价格变动时就会
发出咔嗒声。于是每天早上开市时，我都会看到并听到市场价格下 跌
了200点——这是每天的下跌上限——然后就在那个价格上保持不
动。于是我就知道我已经损失了那么多钱，而进一步的潜在损失尚 不
确定。那是刻骨铭心的经历……这段经历让我意识到了风险控制 的重
要性，因为我再也不想经历那种痛苦了。这段经历增强了我对 犯错误
的恐惧感，让我懂得了必须确保任何一次押注，甚至赌注组 合，都不
能使自己的损失超过可以接受的限度。在交易中，你必须 既有防御心
又有进攻心。如果没有进攻心，你就赚不到钱；而如果 没有防御心，
你的钱就保不住。我相信，任何在交易中赚到钱的

人，都必然经历过可怕的痛苦。交易就像跟电打交道，你可能被电
击。在做这桩猪腩期货交易及其他交易时，我感受到了电击，以及 与
之相伴的恐惧。
在多米尼克关闭其零售业务部门后，我转到了一家更大、更成功的 证
券公司。在我于该公司任职的短暂时间里，它收购了多家其他公司，
并数次易名，最终成为希尔森公司，不过在此过程中桑迪·韦尔一直是
该公司的负责人。
希尔森公司让我负责其期货对冲业务，既包括大宗商品期货也包括 金
融期货。我负责帮助那些经营中存在价格风险的客户利用期货管理这
些风险。我逐渐成了熟悉谷物和牲畜交易市场的专家，因为这些交易
的 缘故，我经常会去得克萨斯州西部和加利福尼亚州的农业区。和我
打交 道的希尔森公司的经纪人、牲畜生产商和谷物交易商都很不错，
他们把 我带进了他们的世界，带我去播放乡村音乐的酒吧，猎鸽子、
烧烤。我 们一起工作，并一起欢娱。我和他们拥有一段共同的生活，
这样的生活 延续了好几年——尽管我只在希尔森公司工作了一年多一
点。
我很喜欢这份工作和我的同事，但我和希尔森公司格格不入。我太 野
性了。在加利福尼亚谷物与饲料联合会的年度大会上，我开了一个现
在看起来很蠢的玩笑：我雇了一名脱衣舞女，让她在我演讲时脱掉外
衣。我还在我老板的脸上打了一拳。毫无疑问，我被解雇了。
但该公司的经纪人、他们的客户，甚至那些解雇了我的人，都很喜 欢
我，并且愿意继续得到我的建议。更让我高兴的是，他们愿意为此向
我付费。于是在1975年，我创办了桥水。
创办桥水
事实上，我是在“重启”桥水。在我从哈佛大学商学院毕业、去多米 尼

克大宗商品部门工作后不久，我就和一位同样来自哈佛大学商学院的
朋友创办了一个小企业。我们与身在其他国家的一些伙伴合作，心不
在 焉地试图从美国向其他国家出售大宗商品。我们称它为“桥水” ，
这是因 为我们的业务是“在不同的水域之间架起桥梁” ，而且这个名
称听起来很 响亮。到1975年时，这家大宗商品公司几乎已经名存实
亡了，但因为它 已经登记在册，所以我就把它利用了起来。
我利用了自己的两居室公寓。我曾和一位哈佛大学商学院的朋友同 租
这间公寓，在他搬走后，我就把他的卧室变成了一间办公室。我与另
一位经常一起打橄榄球的朋友合作，我们还雇了一位很棒的年轻姑娘
作 为我们的助理。这就是最初的桥水。
我把主要精力用来追踪市场动态，并设身处地地为我的企业客户展
示，假如我是他们，我会如何处理市场风险。当然，我还在继续用自
己 的账户做交易。努力和朋友一起帮助客户打败市场，要比拥有一份
真正 的工作有意思得多。我知道，只要我基本的生活花费能够满足，
我就会 快乐。
1977年，我和芭芭拉决定要个孩子，于是我们结婚了。我们在曼哈
顿租了一套赤褐色砂石墙的房子，搬了进去，我也把公司搬到了那
里。 当时苏联人购进了很多谷物，希望得到我的建议，于是我带着芭
芭拉去
了一趟苏联，既是度蜜月，也是出差。我们于新年前夜抵达莫斯科，
在 漫天雪花中从灰暗的机场乘坐公共汽车，我们经过圣巴西尔大教
堂，加 入一场盛大的聚会，那里有很多非常友好、喜欢玩乐的苏联
人。
我的工作一直能把我带到各种充满异国情调的场所，让我遇到有意 思
的人。如果我能从这些旅行中赚到钱的话，那不过是锦上添花。
设计机器化的市场模型
我真的一头扎进了牲畜、肉类、粮食和油料种子市场中。我喜欢这 些

东西，因为它们是有形的，与股票相比，人们对其价值的认识比较不
容易出现扭曲。由于“更傻的人”不断买卖股票，所以股票的价格可以
一 直保持在太高或太低的水平上，但牲畜最终要被宰杀，变成柜台上
的
肉，在那里其定价将取决于消费者愿意出多高的价格。我可以想象这
些 产品从生产到最终出售的过程，并看到潜在的关系。因为牲畜吃粮
食
（主要是谷物）和豆粕，又因为谷物和豆类的种植面积存在竞争关
系， 所以这两个市场是密切相关的。我了解几乎一切能想到的、与这
两个市 场有关的事情，例如：这两种主要作物的计划种植面积与通常
产量分别 是多少；如何根据作物生产季节不同时段的降雨量估测产
量；如何预测 收成规模、运输成本，以及不同体重、不同饲养地点和
不同增重率的牲 畜的存栏量；如何预测净肉率、零售利润率、消费者
对于不同部位的肉 的偏好，以及每个季节的屠宰数量。
这并不是学术学习：在这方面有实践经验的人告诉我农业经营的过
程，我把他们告诉我的东西组织成模型，然后使用这些模型考察随着
时 间的推移这些不同部分之间的互动关系。
例如，如果我知道牛、鸡和猪的饲养数量是多少，它们吃多少谷 物，
它们的增重率是多少，我就能预测出有多少肉将在何时上市出售，
以及有多少谷物和豆粕在何时被消费。类似地，我考察谷物和豆类在
所 有种植业领域的种植面积分别是多少，进行回归分析，发现降雨量
如何 影响每个领域的产量，然后就可以应用天气预报和降雨量数据预
测谷物 和豆类的产出时间与数量。对我而言，整个过程像是一部有着
符合逻辑 的因果关系的美丽机器。通过理解这些关系，我就能得出用
来建立模型 的决策规则（或者说原则）。
这些早期的模型和我们现在使用的模型相去甚远。这些模型是我随 手
画的草图，我用当时可以利用的科技分析它们，将其转化为计算机程
序。最初的时候，我在我的手持惠普HP–67计算器上做回归分析，用
有 色铅笔手动绘图，并在笔记本上记下所有的交易。个人计算机出现
后， 我就可以把数字输入计算机，看计算机自动把数字转化为图片，
然后观 察电子数据表中呈现的情况。弄清楚牛、鸡和猪的肉量在各自

的不同生 产阶段中如何增长，这些肉类如何为争取肉类消费者的金钱
而竞争，肉 类消费者将如何花钱以及为什么这么花钱，肉类包装商和
零售商的利润 率将如何影响自身的行为（例如他们将在广告中推广哪
个部位的肉）之 后，这部机器就能计算出牛、鸡和猪的价格，我就能
对这些价格下注
了。
虽然这些早期的模型很初级，但我喜欢构建和改进它们，它们也是 帮
我赚钱的好工具。我使用的这种定价方式和我在经济学课堂上学到的
不同，在课堂上，供给和需求都是用出售的商品数量进行衡量的。我
发 现，用付出的金额（而不是购买的商品数量）衡量需求，考察买家
和卖 家分别是谁以及他们为什么买卖，是一种实用得多的方式。我将
在有关 经济与投资原则的书中解释这一做法。
我之所以能够发现其他人错过的经济与市场变动，这一不同的做法 是
主要原因之一。从那时起，当我观察任何市场时，不管是大宗商品、
股票、债券还是外汇市场，我都能发现并理解其中的一些失衡之处，
这 些失衡是那些用传统方式定义供给和需求（将其视为彼此相等的单
位）
的人觉察不到的。
把复杂的系统设想为机器，发现其内部的因果关系，把处理这些因 果
关系的原则写下来，将其输入计算机，从而让计算机为我“决策” ，所
有这些后来都成了标准做法。
不要把我的意思领会错了。我的做法远远称不上完美。我清晰地记
得，一次“绝对不会赔”的押注，让我个人损失了约10万美元，相当于
我 当时大部分的个人财富净值。更令人痛苦的是，这个押注也给我的
客户 带来了损失。不断真切显现的最痛苦的教训是，没有任何东西是
确定
的：总是存在会给你造成重大损失的风险，即使在看起来最安全的押
注 中也是如此，所以，你最好总是假设自己没有看到全部。这个教训

在很 多方面改变了我做决定的方式，在本书中我将反复提到这些改
变，而且 我的成功在很大程度上要归功于它们。但在犯下许多其他错
误之后，我 才彻底改变了我的行为方式。
发展业务
尽管赚钱很好，但拥有有意义的工作和人际关系要比赚钱好得多。 对
我而言，有意义的工作是指一项我能全身心投入的使命；有意义的人
际关系是指我既深深地关心对方，对方也深深地关心我。
想想吧：把赚钱作为你的目标是没有意义的，因为金钱并没有固有 的
价值，金钱的价值来自它能买到的东西，但金钱并不能买到一切。更
聪明的做法是，先确定你真正想要什么，你真正的目标是什么，然后
想 想你为了得到这些目标需要做什么。金钱只是你需要的东西之一，
但当 你已经拥有了实现你真正想要的东西所需的金钱时，金钱就不再
是你唯 一需要的东西，也肯定不是最重要的东西。
当思考你真正想要的东西时，最好思考它们的相对价值，以便合理
权衡。就我个人来说，我需要有意义的工作和有意义的人际关系，它
们 对我的重要性相等，而我对金钱的价值评价较低——只要我的钱足
够满 足我的基本需求就行了。在考虑有意义的人际关系与金钱相比的
重要性 时，很明显，人际关系更重要，因为一种有意义的人际关系是
无价的， 我用再多的金钱也买不到比这更有价值的东西。因此，对我
而言，从过 去到现在，有意义的工作和有意义的人际关系都是我的主
要目标，我做 的一切事情都是为了实现这两个目标。赚钱只是其附带
结果。
20世纪70年代末，我开始把我对市场的观察通过电报发给客户。这
些《每日观察》（“谷物和油料种子”“牲畜和肉类”“经济和金融市
场”）
的源起很简单：尽管我们的首要业务是管理风险敞口，但我们的客户
也

给我打电话，请教我对市场的看法。接这些电话很费时间，所以我认
定，更有效的方式是每天把我的想法写下来，以便其他人理解我的逻
辑，并帮着一起改进它。这是一项很好的自律措施，因为这迫使我每
天 都进行研究和反思。这也成为我们企业的一个主要沟通渠道。《每
日观 察》已经持续了将近40年，累计近1万篇。今天，世界各地的客
户和决 策者都在阅读、思考和讨论它。 目前我依然在和桥水的其他
人一起写
《每日观察》，并期待一直写下去，直到人们不愿再读它，或者我离
世。
除了向客户提供这些观察和建议外，我还开始通过代理他们的交易 管
理他们的风险敞口。我得到的回报有时是每个月一笔固定费用，有时
是从我赚到的利润中分成。在此期间，麦当劳和雷恩加工是我为其提
供 咨询服务的两家客户，当时前者买入大量牛肉，而后者是美国最大
的鸡 肉生产商。我帮它们赚了很多钱，尤其是雷恩加工，它通过在谷
物和豆 类市场上进行投机交易赚到的钱，比通过养鸡和卖鸡赚到的钱
还多。
当时麦当劳已经设计出一款新产品——麦乐鸡，但它犹豫要不要将 其
上市，因为它担心鸡肉价格可能上涨，从而挤压它的利润率。雷恩加
工等鸡肉生产商不愿意以固定价格向麦当劳出售鸡肉，因为它担心自
己
的生产成本会上升，利润会受挤压。
当我思考这个问题时，脑子里出现的一个念头是，从经济学角度出
发，可以把一只鸡看作一部简单的机器，该机器包含一只小鸡和它的
饲 料。鸡肉生产商最需要担心的、波动最剧烈的成本，是饲料的成
本。我 向雷恩加工展示，如何利用一种谷物期货和豆粕期货的组合锁
定成本， 这样一来，它就能向麦当劳提出一个固定报价。在大大降低
自身价格的 风险之后，麦当劳在1983年推出麦乐鸡。对于帮助它们
干成这件事，我 感觉非常好。

我在牲畜和肉类市场上发现了类似的价格关系。例如，我向牲畜饲 养
者展示，他们可以如何通过对冲在自己的成本项目（育肥用牛、谷物
和豆粕）和6个月后出售的产品（育好的牛）之间设定良好的价格关
系，从而锁定强劲的利润率。我研究出了一种方法：出售不同部位的
鲜 肉时，约定在未来以固定的、远低于冻肉的价格交付，但依然能产
生巨 大的利润。我的客户深深地明白，他们所从事的业务的“机器”是
如何运 行的，而我正好了解市场的运行方式，这二者的结合，对于我
们双方都 有好处，同时也让市场在整体上变得更有效率。我设想出这
些复杂机器 的能力，让我们与那些瞎蒙的人相比拥有了竞争优势，并
最终改变了这 些产业的运行方式。而且，一如往常，和我喜欢的人共
事是莫大的快
乐。
1978年3月26日，我妻子生下了我们的第一个儿子德温。要一个孩 子
是我迄今做过的最艰难的决定，因为当时的我显然不知道养孩子将是
一种什么样的经历，而且这个决定是不可撤回的。但事实证明这是我
做 出的最好的决定。虽然在本书中我不会过多展示我的家庭生活，但
我是 那种把家庭和职业看得同等重要的人，而且我把二者联系在一
起。举个 例子来说明这二者是如何在我的头脑里紧密交织在一起的：
我给儿子起 名“德温” ，而“德温”是人类所知的最早的牛种之一，也
是最早输入美国 的牛种之一，并以繁殖率高著称。
[1] 一场由越南民主共和国军队发动的奇袭式的联合攻势，同时攻打
了越南共和国的100多 个城市和村镇。
3

我的低谷
（1979—1982年）
19
50—1980年，市场大潮平稳涨落，债务、通胀率与增长率也随之 涨
落。宏观市场波动的幅度一次比一次大，尤其是在1971年金本 位制
结束之后。20世纪70年代，发生了三次这样的宏观波动。第
一次发生于1971年，是美元贬值的结果。第二次发生于1974—1975
年， 在此期间通胀率上升到了“二战”以来的最高水平。美联储收紧了
货币供 应，利率攀升到创纪录的高水平，从而造成了20世纪30年代
以来最严重 的股市下跌和经济下滑。第三次也是最大的一次宏观波动
发生于1979— 1982年，也是自1929—1932年以来最大规模的经济/
市场涨落之一：利 率和通胀率先是猛涨，然后暴跌；股票、债券、大
宗商品和外汇经历了 有史以来最动荡的时期之一：失业率达到了大萧
条以来的最高水平。无 论是对于全球经济、各个市场，还是我本人而
言，这都是一段极为动荡 的时期。
1978—1980年（与1970—1971年和1974—1975年一样），不同市
场 开始出现相同的变化趋势，因为它们更多地受货币供应与信贷增长
速度 波动的影响，而不是受各自内部供求平衡变化的影响。伊朗巴列
维王朝 倾覆后，石油危机爆发，加剧了这些宏观变化。石油市场的这
种波动性 催生了史上最早的石油期货合同，这给了我交易的机会（当
时利率期货 和外汇期货市场也都已经存在了，而我对这些市场均有所
涉猎）。
因为所有市场都由这些因素驱动，所以我一头扎进对宏观经济和历 史
数据（尤其是利率数据和外汇数据）的研究中，以增进我对发生作用
的“机器”的认识。当1978年通胀率开始上升时，我觉察到美联储可能
采 取行动收紧货币供应。到1979年，通胀已明显失控，吉米·卡特总
统任 命保罗·沃尔克为美联储主席。几个月后，沃尔克宣布美联储将
把货币 供应增速限定为5.5% 。根据我当时的计算，5.5%的货币增速

将打破恶性 通胀，但也将扼制经济和各个市场，并有可能造成一场灾
难性的债务危 机。
白银过山车
感恩节前不久，我在达拉斯的石油俱乐部与邦克·亨特会面，当时 他
是全球第一富翁。几年之前，我的一位客户和朋友，在石油和牲畜方
面生意做得很大的得州人巴德·迪拉德介绍了我们认识。我经常与邦克
讨论经济和市场问题，尤其是通胀。就在我们这次会面几周之前，伊
朗 武装人员攻击了美国驻德黑兰大使馆，将52名美国人扣为人质。
当时美 国人排很长的队购买天然气，市场波动剧烈。显然，空气中弥
漫着一种 危机感：整个国家困惑、沮丧、愤怒。
和我差不多，邦克也看到了债务危机和通胀风险。在之前的几年
里，他一直想把自己的财富从纸币上转移，于是他一直在购买大宗商
品，尤其是白银。他最初是以约1.29美元一盎司的价格买入白银，以
对 冲通胀风险。随着通胀率和银价上升，他不断买入白银，直到他已
基本 接近白银市场的顶点。那时，白银的交易价格约为10美元。我
告诉他， 我觉得可能是时候退出了，因为美联储已采取更保守的态
度，准备将短 期利率提高到长期利率之上（这种情况又名为“收益率
曲线倒挂”）。每 当发生这种情况时，对冲通胀的资产价格都会下
跌，经济都会下滑。但 邦克当时在做石油交易，而他接触的中东石油
生产商仍然担忧美元贬
值。他们告诉邦克，他们也将买入白银，作为对冲通胀的资产，于是
邦 克在对银价会继续上升的预期中继续买入白银。我则退出了。
1979年12月8日，我和芭芭拉有了第二个儿子保罗。一切都在飞快 地
变化，但我喜欢这种快节奏。
到1980年年初，银价已上涨到接近50美元，一直都是富翁的邦克更
是富得流油。虽然在银价上涨到10美元的过程中，我曾赚了很多钱，
但 我还是后悔自己错过了向50美元狂奔的银价。但至少，通过退

出，我确 保了自己没有赔。在每个投资者的职业生涯中，都有焦虑的
时刻，你对 未来的期待与真正发生的情况不符，你不知道自己面临的
是巨大的机会 还是灾难性的错误。因为我有很强的“看对但及早收
手”的倾向，所以我 更愿意相信这样做是对的。这种做法的确是对
的，但错过了40美元的银 价涨幅，对我而言是不可原谅的。
最终在1980年3月，银价的暴跌开始了，一直跌到11美元以下。这 给
邦克造成了毁灭性打击，在他破产的同时，几乎整个美国经济也下滑
了。[1]美联储不得不出手干预，以控制连锁反应。所有这些让我牢
牢记 住了一个永不磨灭的教训：时机就是一切。我很宽慰自己提前退
出了白 银市场，但看到全球首富（也是一个我惺惺相惜的人）破产实
在是一件 令人心碎的事。但与即将到来的事情相比，这不算什么。
扩大团队
这一年稍晚的时候，一个很不错的家伙保罗·科尔曼加入了桥水。
此前我们在做牲畜和牛肉交易时成为好朋友，我欣赏他的才智和价值
观，所以我说服他相信，我们能够联手征服那个世界。科尔曼从俄克
拉 荷马州的盖蒙带来了他迷人的妻子和孩子，我们两家变得亲如一
家。我 们以一种随性的、不拘小节的方式经营着桥水。因为这座公寓
里我用来 工作的办公区域通常一片狼藉，桌子上经常摆满了前一天晚
上边吃饭边 工作时剩下的鸡骨头和其他杂物，所以我们所有的会见客
户活动都在哈 佛俱乐部进行。科尔曼会在我那凌乱的房间里藏一件干
净的蓝色牛津布
衬衫和一条领带，以便我穿去开会。1981年，我们两家决定在一种更
具 乡村气氛的环境中生活，所以我们搬到了康涅狄格州的威尔顿，在
那里 经营桥水。
我和科尔曼的工作方式是挑战彼此的想法，努力找到最好的解决方
案。我们一直是来回交锋，而且很喜欢这么做，尤其是在有很多事情
需 要弄清楚的时候。我们经常就市场以及市场背后的力量辩论到深

夜，在 上床睡觉之前把数据输入计算机，第二天早上查看计算机得出
了什么结 果。
我的大萧条预警
1979—1981年，美国经济的状况比2007—2008年金融危机期间还要
差，市场变得更加动荡。事实上， 一些人会说这是迄今为止最动荡的
一 段时期。下图显示了1940年至今收益率和黄金价格的波动性。
美国3个月期国库券收益率
1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010(年)
10年期债券收益率
1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010(年)
黄金价格
1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010(年)
从图中可以看出，1979—1982年的情况是史无前例的。这是过去
100年里最具有转折点意义的时代之一。全球的政治钟摆摆向了右

侧， 使玛格丽特 ·撒切尔、罗纳德 ·里根和赫尔穆特 ·科尔走上政治舞
台。“自 由主义”不再意味着支持进步，而是变成了“付钱让人不工
作”。
正如我当时察觉到的那样，美联储处在两难境地。他们有两种选
择：通过印钞缓解债务问题，让经济保持增长(印钞已经使通胀率在
1981年达到了10%,导致人们抛售债券，买入对冲通胀的资产);或者
采取极为严厉的紧缩政策，彻底打垮通胀(这将让债务人损失惨重，
因 为当时的债务已经达到了大萧条以来的最高水平)。问题变得越来
越明 显：通胀水平不断升高，而经济活力不断下滑。这两者似乎都发
展到了 危急关头。债务增速继续远远高于收入增速，而借债者需要收
入来还
债，同时美国的银行大量向新兴国家放贷，规模远远超过了它们的资
本 金。1981年3月，我写了一篇《每日观察》,题为“下一场萧条已经
显
现” ，末尾的结论是：“我们债务的庞大规模意味着这场萧条将和20世
纪 30年代的那场一样严重，或者更糟。”
这个观点极具争议性。对大多数人而言，“萧条”是一个吓人的字
眼，只有怪异和耸人听闻的人才会使用，而慎思明辨的人是不会郑重
宣 扬这个词的。但我当时已经研究过可追溯到1800年的债务和经济
萧条问 题，进行了自己的计算，并确信一场以新兴国家为先导的债务
危机将会 爆发。我必须和我的客户分享我的思考。因为我的观点极具
争议性，所 以我请求其他人推演我的逻辑，并向我指出哪里不严谨。
谁都没能找到 我逻辑中的任何缺陷，但他们都不愿赞同我的结论。
因为我相信只有两种可能，或者是通胀加速，或者是一场通缩性的 萧
条，所以我同时持有黄金（它在通胀加速的情况下表现很好）和债券
（它在通缩性萧条的情况下表现很好）。截至当时，黄金和债券一直
在 朝相反方向变化，变化方向取决于通胀预期是上升还是下降。持有
这些 资产似乎比持有其他资产安全得多，例如会在通胀环境下贬值的
现金， 以及会在萧条发生时暴跌的股票。

最初，市场的变化对我不利。但我在白银和其他领域的交易经验告 诉
我，我对于时机的选择存在滞后性，于是我相信我只是提前行动了，
我所期待的情况很快就会发生。没过多久，1981年秋，美联储的紧缩
政 策产生了毁灭性的结果，我在债券上的押注开始取得回报，而我之
前提 出的怪异观点看起来已经开始变得正确了。1982年2月，美联储
暂时性 地增加流动性，以避免发生“钱荒” 。1982年6月，随着争抢流
动性的竞 争加剧，美联储以印钞作为回应，使流动性达到了保罗·沃
尔克被任命 为美联储主席以来的最高水平。但这依然没有产生足够的
效果。
人生最惨重失利
1982年8月，墨西哥对其债务违约。那时，几乎所有人都清楚地看
到，很多其他国家也会步其后尘。这件事非同小可，因为美国银行正
在 向像墨西哥一样高风险的其他国家提供贷款，总额约为其资本金总
和的 250% 。美国的商业贷款活动逐渐陷于停顿。
因为我是少数预见到这一情况的人，我开始得到很多关注。美国国 会
就这场危机举行了听证会，并邀请我去做证。11月，我成为《路易斯
·鲁凯泽华尔街一周》的特约嘉宾，这是从事市场交易工作的人必看的
节目。在这两个场合，我都自信地宣称，我们正在走向一场萧条，并
解 释了原因。
在墨西哥违约之后，作为对经济崩溃和债务违约的回应，美联储增 加
了货币供给。这使得股市出现了创纪录的涨幅。尽管这让我意外，但
我将这一现象解读为市场对美联储行动的条件反射式反应。毕竟，在
1929年，股市上涨15%之后，就出现了史上最大规模的崩盘。1982
年10 月，我在一份备忘录中写下了我对事态的诊断。我认为，美联
储的努力 失效，经济走向崩溃的概率是75%；美联储的行动一开始成
功刺激经
济，但最终仍然失败的概率是20%；美联储提供了足够的刺激来挽救
经 济，但最终触发恶性通胀的概率是5% 。为了通过对冲规避最不利

的可 能性，我开始买入黄金和国债期货，作为对欧洲美元的对冲，这
是一种 押注于信贷问题加剧的风险控制方式。
但我大错特错了。在经历了一段延迟期后，美国经济对美联储的努 力
做出了回应，以一种无通胀的方式复兴。换言之，在通胀率下降的同
时经济增长加速。股市开始了一轮大牛市。在接下来的18年里，美国
经 济经历了一段史上最繁荣的无通胀增长时期。
怎么会发生这样的事？最终，我找到了原因。随着资金大举撤出那 些
借债国，回流美国，一切都改变了。这使美元升值，给美国经济造成
了通缩压力，从而使美联储可以在不加剧通胀的情况下降息。这驱动
了 一场经济繁荣。银行得到了保护，一是因为美联储借给它们现金，
二是
因为债权国委员会以及国际货币基金组织、国际清算银行等国际金融
重 整机构做出了安排，使债务国能够以举借新债的方式履行还债义
务。这 相当于所有人都可以假定一切良好，然后在许多年的时间里逐
渐把那些 不良债务减记。
我在这段时期的经历，就好像不断被球棒打到自己的头。犯下如此 大
的错误，尤其是在众目睽睽之下，是极具羞辱性的，也让我几乎失去
了我在桥水创造的一切。我发现之前的我是一个自以为是的笨蛋，顽
固 地坚信一个大错特错的观点。
这就是我从业8年之后的情况，毫无成就可言。尽管我对的时候比 错
的时候多得多，但我还是一下子回到了原点。
那段时间，我损失的钱太多了，以致我付不起与我共事的人们的工 资
了。我不得不让他们一个接一个地离开，只剩下两名职员——我和科
尔曼。接着科尔曼也不得不离开了，在所有人的泪水中，他一家收拾
行 装回到了俄克拉荷马州。于是桥水只剩下了一名职员——我自己。
失去我如此关心的人，我为自己而工作的梦想差一点就要毁掉，这 对
我来说都是毁灭性的。为了实现收支平衡，我甚至不得不向我父亲借
了4 000美元，直到我卖掉了第二辆车。我走到了一个分岔路口：我
是 不是应该打起领带在华尔街找一份差事？那不是我想要的生活。但
另一 方面，我有一个妻子和两个尚且年幼的孩子要养活。我意识到，

我正面 临着一生中最重大的转折点之一，而我的选择将对我和家人的
未来产生 巨大的影响。
找到一种方法，克服我顽固难治的投资问题
通过市场交易赚钱是很困难的。对此，才华横溢的交易者和投资家 伯
纳德·巴鲁克形象地说道：“如果你已经做好准备放弃一切其他东西，
像医科学生研究解剖一样仔细地研究市场的整个历史和背景，并研究
所 有主要上市公司——如果你能做到上述的一切，同时你还拥有赌博
者的 镇定、洞察者的第六感和狮子的勇气，你才有可能抓住一丝机
会。”
回头来看，导致我崩盘的那些错误明显得令人难堪。第一，我离谱 地
过度自信，并放纵自己被情绪左右。我（再次）学到，无论我知道多
少东西，无论我多么勤奋，我都不能自信地做出绝对的断言，就像我
在 《路易斯·鲁凯泽华尔街一周》节目中所说的那样：“软着陆将不会
发
生。我可以绝对肯定地这么说，因为我知道市场是怎么运作的。”直
到 今天，我都为当初的自以为是感到震惊和难堪。
第二，我再次领会到了研究历史的价值。归根结底，当时发生的不 过
是“旧事重演” 。我当时应该意识到，以一国货币计价的债务，可以在
该国政府的帮助下被成功重组，而且，当各国央行同时提供刺激时
（它 们在大萧条达到谷底的1932年3月这么做过，而且在1982年又这
么做
了），通胀和通缩能够互相对冲。像1971年时一样，我未能意识到历
史 的教训。对这一点的认识，引导我努力理解过去100年里所有主要
经济 体与市场发生的所有活动，并总结出经过仔细验证的永恒和普适
的决策 原则。
第三，这次事件提醒我注意，把握市场的时机是多么困难。我对市 场

平衡水平的长期估计并不是足够可靠的押注对象。从我下注到我的估
计变成现实（如果真的会发生的话），其间会发生太多事情。
凝视着这些失败，我明白了，如果我不想带着再次遭遇重大挫折的 高
概率继续前行的话，我就必须客观地看待自己，并做出改变。我在追
求自己的目标时总会表现出一种天然的进攻性，我要学习一种更好的
方 式来处理这种进攻性，这可以成为我改变的出发点。
想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你 可
以安全地留在原地，过着普通的生活；你也可以冒险穿越丛林，过着
绝妙的生活。你将如何对待这一选择？花点时间想想这件事，因为无
论 其形式如何，这是我们所有人都必须做出的一个选择。
即使在我一败涂地之后，我也明白，我必须追求这种伴随着种种风 险
的精彩生活，因此我的问题是如何“穿越这片危险的丛林”而不在途中
被杀死。回头来看，我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之
一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学
到 了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为“我是对
的”变 成了问自己“我怎么知道我是对的” 。我清楚地看到，回答这个
问题的最 好方式是找到其他的独立思考者，他们与我肩负共同的使
命，但对问题 的看法与我不同。通过以一种经过深思熟虑的辩论方式
与他们交流，我 就能理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力
测试。我们都可以 通过这种方式降低自己犯错的可能性。
换言之，我的目标只是让自己正确——我并不关心正确的答案是不 是
来源于我。所以我学会了让自己保持极度开明的心态，允许其他人指
出我可能疏忽的东西。我发现，我能够成功的唯一途径将是：
1.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他 们的推
理。
2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。
3.逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。

4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。
这么做将显著提高我相对于风险的收益，而且相同的原则也适用于 生
活的其他领域。最重要的是，这一经历引导我把桥水打造成了一个创
意择优的机构。它不是一个专制机构，由我领导，其他人跟从；也不
是 一个民主机构，每个人都有平等的投票权；而是一个创意择优的机
构， 鼓励经过深思熟虑的意见不一致，根据不同人的相对长处分析和
权衡他
们的观点。
使人们相互对立的观点公开化，并对其进行分析，让我对人们的思 考
方式有了很多的了解。我逐渐发现，人们的最大缺点与其最大优点互
为正反面。例如，一些人倾向于过度冒险，而其他人的风险规避性过
强；一些人过度关注细节，而其他人的思维过于宏观。大多数人都是
在 某个方面过度，而在另一方面不足。通常，当我们遵循自己的自然
秉性 做事时，我们可能考虑不到自身的弱点，这将导致我们走向失
败。最重 要的是失败之后怎么做。成功的人改变他们的做法，这使他
们能够继续 利用自己的优势，弥补自身的不足，而不成功的人不会这
样做。在后文 中，我将描述改变的具体策略，但在这里需要注意的重
要一点是，只有 当你能承认甚至接受自身的弱点时，你才能做出对自
身有益的改变。
后来我发现，我遇到的大多数极为成功的人都曾经历过类似的惨痛 失
败，这让他们得到了教训，正是这些教训最终帮助他们走向成功。史
蒂夫·乔布斯在回顾1985年其被苹果解雇的经历时说：“那是一剂苦
药， 但我猜患者需要它。有时生活会给你当头一棒。不要失去信念。
我确信 推动我不断向前的唯一动力，是我喜欢我做的事。”
我发现，想要追求卓越，你就必须挑战自己的极限，而挑战自己的 极
限可能会使你一蹶不振，这将造成很大的痛苦。你会觉得自己已经失
败了，但这不一定是失败，除非你自己放弃。信不信由你，但之后你
的 痛苦将会逐渐消散，你在未来将会迎来很多其他机会，尽管当时的

你也 许看不清这些机会。你能做的最重要的事情是总结这些失败提供
的教
训，学会谦逊和极度开明的心态，从而增加你成功的概率，然后继续
挑 战自己的极限。
我最后的这个教训也许是最重要的一个教训，因为在我的一生中， 这
个教训一次次地适用。最初，我似乎面临着一个“要么全得、要么全
失”的选择：我或者冒很大的风险追求高回报（并有可能在此过程中
一 败涂地）；或者降低自己的风险，满足于取得较低的回报。但我想
要的
是既承受低风险也享受高回报，在探索如何使之变得可能的过程中，
我 学会了在面对两个你都需要但看起来相互矛盾的东西时，你需要耐
心地 做出选择。通过这种方式，你将摸索出如何尽最大可能让二者兼
得。几 乎总是存在着一条你还没有发现的有利的道路，所以你需要不
断找下
去，直到找到它，而不是满足于最初对你显而易见的那种选择。
尽管这个过程很艰难，但我最终找到了一条鱼与熊掌兼得的道路。 我
称它为“投资的圣杯” ，这也正是桥水成功背后的秘密。
[1] 邦克无力履行自己的义务，尤其无法满足经纪公司对他的保证金
要求，最终导致连锁违 约。
4

我的试炼之路
（1983—1994年）
在
我一败涂地后，我几乎破产，甚至筹不到足够的钱买一张飞机票 去得
克萨斯州拜访一个潜在客户，尽管我可能从中赚到的服务费
是票价的很多倍。于是我没有成行。不过，我逐渐培养新客户，赚到
收 入，并组建了一支新团队。随着时间的推移，我的顺境大幅增多，
而我 的逆境既是可以容忍的，又是具有教育意义的。我从来不认为我
所做的 是建立（或者重新建立）一家公司，我只是想争取得到玩我的
投资游戏 所需要的东西。
计算机是我得到的价值最高的东西之一，因为计算机对我的思考有 很
大帮助作用。没有计算机，桥水绝不可能取得后来的成功。
最早的微计算机（后来被称为个人计算机）在20世纪70年代后期上
市，而我一直像计量经济学家一样使用计算机，把统计学和计算能力
应 用于经济数据，以分析经济机器的运行状况。我在1981年12月发
表的一 篇文章中写道，我相信（我至今依然相信）“理论上… …假如
有这么一 台计算机，能存储世界上所有的事实，同时拥有完美的程
序，能以数学 方式表达世界所有不同部分之间的所有关系，我们就能
完美地预见未
来”。
但我距离能够这么做还很远。尽管我拥有的早期系统能够对不同商 品
的价格最终在什么点达到平衡状态做出有价值的深入分析，但它们未
能帮助我总结出强有力的交易策略，它们只能向我显示一个具体的押
注
最终可能取得回报。例如，我可以通过我的分析最终得出一个观点：

某 种大宗商品的价格可能是75美分左右。如果它现在的价格是60美
分，我 就知道买入对我有利，但我无法预测它的价格在升至75美分
之前会不会 先跌到50美分，所以我无法预知何时买入、何时卖出才
是合理的。虽然 在很少的情况下，系统可能大错特错，我可能会损失
很多钱，但这
个“很少”对我而言已经够频繁了。
那段时间我经常引用一句话：“靠水晶球谋生的人注定要吃碎在地 上
的玻璃。”1979—1982年，我已经吃了足够多的碎玻璃，也懂得了最
重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可
获 得的信息做出合理的回应。为了做到这一点，我必须拥有大量的经
济和 市场数据，以便进行分析——而我当时确实拥有这些数据。
从很早的时候起，每当我在市场上开始一笔交易，我都会把自己用 来
做决策的标准写下来。然后，每当我结束一笔交易，我都会回顾一下
这些标准的效果怎么样。有一天我想到，如果我把这些标准转化成公
式 （现在更时髦的叫法是“算法”），然后用这些公式计算历史数据，
我就 能检测，假如把我的这些公式运用到历史交易中，效果会怎么
样。实践 中我是这么操作的：与往常一样，我从自己的直觉开始，但
我会用合乎 逻辑的方式将这些直觉表达为决策标准，然后用一种系统
化的方式描述 这些标准，就我在每个特定情境下会如何操作绘出一幅
思维导图。然后 我会用这些系统处理历史数据，观察我的决策在过去
的表现如何，进而 根据具体结果合理地改进这些决策规则。
我们利用能够得到的最久远的历史数据（通常超过一个世纪）检测 这
些系统，范围涉及所有有数据记录的国家，这让我可以很好地透视经
济/市场机器在历史上是如何运行的，以及如何对其押注。这样做让
我 得到了教益，并引导我改进我的标准，使之成为永恒和普适的标
准。一 旦仔细审查完这些关系，我就能把现实中不断得到的数据输入
这些系
统，然后计算机就会处理这些数据，做出决策，就跟我在头脑中做的
一
样。

桥水最初的利率、股票、外汇和贵金属系统就是这么产生的。接着 我
们把这些系统合并为一个系统，以管理我们的投资组合。我们的这个
系统可以对经济的主要症状进行心电图解析，当经济症状变化时，我
们 就改变自己的投资组合。然而，我并不是盲从计算机的建议，而是
在计 算机工作的同时自己也进行分析，然后对二者的结果进行对比。
当计算 机的决定与我不同时，我会检查原因。大多数时候是因为我忽
略了某些 东西。在这些情况下，是计算机教育了我。但有时我会思考
一些新的、 我们的系统会忽略的标准，这时是我在教育计算机。我与
计算机互相帮 助。不久之后，拥有强大处理能力的计算机就比我高效
得多了。这很不 错，因为这就像是一位国际象棋大师在帮助我对弈，
只不过这位大师所 依据的一系列标准是我理解而且相信其是符合逻辑
的，因此，我们没有 理由在任何时候出现根本性的分歧。
在同时“思考”很多因素方面，计算机比我的大脑有效多了，而且计 算
机做起来更精确、更快、更不易受情绪干扰。并且，因为计算机的记
忆力高超，所以随着桥水的发展，它能更好地把我的知识和公司同事
的 知识积累起来。我和合作伙伴不是就结论进行争论，而是就我们不
同的 决策标准进行争论。然后我们通过客观地检验这些标准解决我们
之间的 分歧。在那个年代，计算机飞速增长的处理能力，就像是诸神
不断赐予 我们的一件件宝物。我记得当时电器连锁店RadioShack推
出过一款价格 不高的掌上弈棋机，我们给每个客户都送了一台，上面
附了一句
话：“来自桥水的系统化方法” 。这个小小的弈棋机里的游戏共分9
级，
它在第2级就能轻易打败我。把这个弈棋机送给我的每一个客户是一
件 很好玩的事，因为这样他们就能看到想要打败计算机化的决策程序
是多 么困难。
当然，我们也可以选择把系统推倒重来，但我们这么做的时候不到
2% ，通常是在发生没有计入程序的异常事件时，例如导致世界贸易
中
心倒塌的“9·11”事件，撤出资金。虽然计算机在很多方面比我们的大
脑 棒得多，但我们拥有的想象力、理解力和逻辑能力是它不具备的。
正因 如此，我们的大脑与计算机的合作才是绝配。

这些决策系统比我原来使用的那些预测系统好得多，主要原因是它 们
能够纳入我们对事态发展的即时反应，让我们可以处理更大范围的可
能性。这些系统还能包含择时规则。在1987年1月发表的一篇题为“赚
钱 还是做预测”的文章中，我解释道：
说实话，预测的价值并不是很高，而且大多数做预测的人并没 有在市
场上赚钱……原因是没有什么是确定的，而且当一个人把所 有影响未
来的不同事物的可能性叠加起来，以便做出预测时，他会 得出各种各
样发生概率各不相同的可能性，而不会得出一个可能性 很高的结
果……我们相信市场变动反映经济变动，而经济变动反映 在经济数据
中。通过研究经济数据和市场变动的关系，我们已经归 纳出精确的规
则用来确认经济/市场环境中发生的重要变化，进而决 定我们的投资
组合。换言之，我们并不是预测经济环境中发生的变 化，然后根据这
些预测调整投资组合，而是在变化发生时捕捉它
们，不断调整我们的投资对象，以使投资始终集中在当时表现最好 的
市场上。
在构建这些系统的过去30年里，我们又纳入了许多其他类型的规
则，用来引导我们交易的各个方面。现在，当实时数据发布时，我们
的 计算机能够分析来自1亿多个数据组的信息，然后以在我看来合乎
逻辑 的方式向其他计算机发出详细的指令。假如没有这些系统，我很
可能已 经破产了，或者因要从事如此繁重的工作而被压力逼死了。假
如没有这 些系统，我们肯定不可能在市场上做得这么好。你将在后文
看到，我现 在正在研发类似的系统帮助我们做出管理决策。我相信，
想要改进你的 决策，你能做的最有价值的事情之一，是深入思考你的
决策原则，同时 以文字和计算机算法的形式把这些原则写下来，在条
件允许的情况下进
行返回测试，并以实时的方式，在用你的头脑进行决策的同时运用这
些 原则。
但上面写到的这些内容有些超前了，让我们回头看看1983年的情
况。

复兴桥水
到1983年年底，桥水共有6名职员。截至那时，我没有做任何营
销。我们得到的业务都源于口碑，以及阅读我的《每日观察》、看到
我 在公开场合出现的人。但很明显，对于我们的研究的需求越来越
多，而 我也意识到，我可以出售这些研究，从而补充我们的咨询费和
交易收
入。于是我雇用了第7名职员罗布·弗里德，他曾做过上门推销《圣
经》 的工作。于是我们拖着一台幻灯机和一大堆幻灯片上路，四处推
销一项 月收费3 000美元的打包研究服务，内容包括我的《每日观
察》、每周 电话会议、双周刊和季度刊的研究报告，以及季度会议。
在接下来的一 年里，罗布拉来了许多机构客户和机构投资管理者客
户，包括通用电
气、拱石托管基金、世界银行、布兰迪公司、卢米斯–塞勒斯公司、
远 见资产管理公司、辛格公司、洛斯公司、通用电话电子公司和威灵
顿管 理公司。
那时，我们的业务包括三个主要领域：付费咨询服务、管理企业风 险
从而获得奖励费，以及出售打包研究服务。我们与各种存在市场风险
敞口的企业、金融机构、政府机构合作，如银行、多元化国际企业、
大 宗商品生产商、食品生产商、公用事业机构等。例如，如果一家在
不同 国家运营的跨国公司面临外汇风险敞口，我们会设计一项计划帮
助它应 对这些风险。
我的做法是全身心投入对一家企业运营状况的研究，直到我感觉我
提交给他们的策略和假设我亲自运营这家企业所用的策略一样。我会
把 每个公司分成多个独立的逻辑部分，然后想出一项使用各种金融工
具， 尤其是衍生工具来管理每个部分的计划。最重要的部分是区分核
心业务 产生的利润，以及价格变化造成的投机性利润与亏损。我们将
通过这么 做向客户们展示，一种“风险中性”的仓位将是什么样的，也
就是说，在 企业对市场没有判断的情况下，应当持有何种合适的对冲

仓位。我会建 议它们，只有在它们愿意从事投机交易时，才可以偏离
这个仓位，而且 它们必须以慎重的方式，并在全面知晓投机可能对自
身核心业务产生何 种影响的情况下，才可以进行投机。对于大多数与
我们合作的企业客户 而言，这个思路令它们眼前一亮。这能让它们看
清楚并掌控形势，同时 带给它们更好的运营效果。有时企业客户希望
我们代理它们进行投机交 易，而我们会要求一定的利润分成。
确立一个“风险中性”的基准仓位，在进行慎重的冒险时偏离这个仓
位，这种做法是一种投资管理方式的起源。后来我们将这种投资管理
方 式称为“阿尔法叠加” ，在这种方式中，消极（“贝塔”）和积极
（“阿尔 法”）的风险敞口是区分开来的。来自某一市场（如股票市
场）的回报 本身称为该市场的“贝塔” ，与别人竞争而冒险押注所产
生的回报称
为“阿尔法” 。例如，一些人的回报高于股市平均水平，而另一些人的
回 报低于股市平均水平，我们就说他们分别有正面和负面的“阿尔法”
。我 们用阿尔法叠加的方法提供了一种不受潜在市场表现影响的押注
方式。 利用这种方式对待市场让我明白，成为一个成功的投资者的要
诀之一， 是只对你有高度信心的投资对象进行冒险押注，并对这些对
象进行充分 的分散投资。
艾伦·邦德是我们在20世纪80年代中期服务过的一个客户。他是一 个
大胆的企业家，是澳大利亚最富有的人之一。作为一个靠自己努力成
功的人，邦德成为第一个在美洲杯帆船赛上夺冠的非美国人，当时该
赛 事已有132年的历史。他因此成名。像邦克·亨特一样，邦德最终押
下了 错误的赌注，被迫宣布破产。在他和他的团队取得成功的过程
中，我向
他们提供建议，在他倒下的过程中，我也一直伴随，因此我近距离目
睹 了这场悲剧的发生过程。邦德的情况是一个经典案例：混淆了经营
和投 机，而选择对冲的时机又太晚。
邦德借入美元购买资产，如澳大利亚的酿酒厂。他这么做是因为美 国
的利率低于澳大利亚的利率。尽管他没有意识到，但其实他是在赌最
终用来还债的美元不会升值。20世纪80年代中期，美元真的对澳元升
值 了，而邦德从啤酒销售中赚得的澳元收入不足以偿还他的债务，于
是他 的团队请我提供咨询意见。我计算了在进行外汇对冲的情况下邦

德公司 的财务状况将会如何，发现这么做的结果肯定是毁灭性的亏
损，所以我 建议他们等待。当澳元汇率上涨时，我建议他们开始做对
冲，但他们没 有做，因为他们相信自己面临的汇率问题已经消失了。
不久之后，澳元 汇率急剧下跌到新低，他们又请求我参加一场紧急会
议。但这时几乎不 管他们怎么做，结果都将是毁灭性的亏损，所以他
们再次什么也不做， 而这一次澳元汇率没有再上涨。 目睹世界上最
富有、最有成就的人之一 失去了一切，给我留下了深刻的印象。
我们还开展了与市场有关的一次性咨询项目。1985年，我和我的好
朋友、了不起的交易者保罗·都铎·琼斯合作，设计了一项美元期货合
同 （一项跟踪美元相对于一篮子外汇的价格变化的可交易指数）。这
项合 同在纽约棉花交易所上市交易，直至今天。我还和纽约期货交易
所合
作，帮助设计和推销它的CRB期货合同（一项跟踪一篮子大宗期货价
格 变化的可交易指数）。
与大多数从事市场交易工作的人不同的是，我从来不愿仅仅因为投 资
产品会卖得好就去设计它们，尤其是常规投资产品。我想要的只是进
行市场交易，建立人际关系，设身处地地为我们的客户服务。但我也
喜 欢设计崭新的东西，尤其是当这些东西很了不起、很有革命性的时
候。 到20世纪80年代中期时，我能够清楚地看到以下情况：首先，
我们在利 率和货币市场上做得很不错，而购买我们研究的机构投资管
理者们也在
利用这些研究赚钱；其次，我们正在成功地管理企业的利率与货币风
险 敞口。随着这两方面业务的顺利进展，我开始设想我们自己也能成
为成 功的机构投资管理者。所以我去游说世界银行养老基金的运营
者，其中 最重要的是希尔达·奥乔亚，当时世界银行的CIO（首席投资
官）。尽管 当时我们并没有管理任何资产，也没有这方面的从业经
历，但她授权我 们管理一个500万美元的美国债券账户。
这对我们来说是一个巨大的转折点，因为我们今天所知的桥水就奠 基
于此。我们为世界银行采取的运营策略是在持有现金和持有20年期美
国国债券之间转换，因为这些仓位让我们可以对利率的变化方向进行
杠 杆化押注。当我们的系统显示利率所承受的压力会导致利率下降
时，我 们就持有20年期国债券；而当系统显示利率会上升时，我们

就继续持有 现金。我们干得很不错，不久之后，其他大型机构投资者
也开始授权我 们管理资金。我们接下来赢得的两个资金账户来自美孚
石油和辛格公
司，其他客户也接踵而至。我们逐渐成为全球表现最优秀的美国债券
管 理者。
在中国“关闭的大门”背后探险
提供咨询服务的一个好处是，它给我了旅行的机会。越是不寻常的 地
方，我发现的乐趣越多。在这种好奇心的驱使下，我在1984年来到北
京。在我此前的人生中，我看过的唯一的中国景象是挥舞着“红宝
书”的 人群，因此，有机会到这个当时依然几乎国门紧闭的国家看
看，是很有 吸引力的。我得到邀请是因为我在香港有一个小的办公
室，其主管是中 国国际信托投资公司的顾问。当时，中国国际信托投
资公司是中国唯一 允许与外界交流的“窗口企业” 。北京到处都有很
棒的、极为好客的人， 他们教给了我们一项传统——在喊“干杯”的同
时一口喝下杯中的茅台
酒，并盛情地款待了我们。我、我妻子和另外几个人参加了这一次的
中 国之旅，由此开启了一段成果颇丰的30多年的历程，这段历程给
我和我
的家人都带来了深刻影响。
当时的中国还没有金融市场。最终由9家中国企业（包括中国国际 信
托投资公司）联合成立的、一个名为“中国证券市场研究设计中心”的
小组开始建设金融市场。这个小组在1989年启动，他们最初是在一个
很 小的宾馆房间里运作，几乎没有任何资金。我现在还清晰地记得去
他们 的办公室要经过一个弯曲的金属楼梯，楼梯下有一个巨大的垃圾
箱。我 真的很敬重这些年轻人敢在这种时候冒这些风险，所以我向他
们捐了一 笔小钱，助他们一臂之力，并对能和他们分享我了解的东西
而感到兴

奋。这些人从无到有，建立起了中国的资本市场，以及政府的证券监
管 机构。
1994年，我成立了一家公司，名为“桥水中国合作伙伴” 。我确信中
国注定会在21世纪成为全球最大的经济体，可是当时几乎没有人在中
国 投资。但划算的交易总是能够达成。我能向我的机构投资客户介绍
机
会，从而带来钱；我也能把中国企业介绍给美国企业，从而提供专门
知 识，作为交换，我们能在这些企业中得到股份。从实质意义上说，
我正 在中国建立第一家总部在美国的私人股权企业。
我带了一小群机构投资者客户访问中国，从而启动了这家企业。这 些
机构投资者客户一共管理着700亿美元的资产。回到美国后，我们一
致同意更进一步，在北京设立一家联合控股的商业银行。尽管我早就
知 道，进入一个此前几乎没有人涉足的地域，需要很多试验和学习很
多东 西，但我很快意识到，我严重低估了我们给自己设定的任务的复
杂性， 以及所需要的时间。我发现我总是需要在凌晨3点接电话，努
力弄明白 我们感兴趣的那些企业不可靠的财务报表和可疑的股权结
构，而在天亮 之后，我还需要处理桥水的各种工作。
在这样的情况持续了约一年之后，我明白同时运作桥水和“桥水中 国
合作伙伴”是不可能的，所以我关闭了这家公司。没有人赚钱也没有
人赔钱，只是因为我对我看到的情况不放心，不足以让我做出任何投
资
决策。我相信如果我把全部时间都用到这方面的话，我们会取得很大
的 成功，但那样的话，桥水也不会是今天这个样子。尽管错过了这个
好机 会，但我并不后悔我的决定。我了解到，如果你以勤奋和有创造
性的方 式工作，你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能同时
得到所有 东西。成熟意味着你可以放弃一些好的选择，从而追求更好
的选择。
尽管我放弃了这个机会，但中国依然是我个人和家人生活的重要组 成
部分。我们喜欢中国，尤其是中国人。1995年，我、我的妻子芭芭拉
和我11岁的儿子麦修共同决定，麦修将在北京待一年，上一所全中文
教 学的学校，并和我们的朋友顾阿姨一起生活。顾阿姨曾与我们在美

国一 起生活过一段时间，麦修3岁时，我和芭芭拉带他去中国拜访过
顾阿
姨。当时中国的生活水准与麦修熟悉的康涅狄格州的情况大为不同。
例 如，顾阿姨和她丈夫的住所每周只有两次洗热水澡的机会，而麦修
上的 史家胡同小学直到冬天开始后很久才会供暖，所以学生在教室上
课时都 穿着棉袄。麦修不会说汉语，而他的同学没有一个会说英语。
所有这一切并不只是麦修面临的一场大冒险。这样做绝对是史无前 例
的，而且需要得到中国政府的特别许可。我为麦修感到兴奋，因为我
知道他将会看到一个不同的世界，并开阔他的眼界。芭芭拉需要一些
信 心，并且几次咨询了一位儿童心理学家，以便打消疑虑。但她曾独
自一 人在世界各地生活，知道这样的经历对自己有多大的好处，于是
她最终 也接受了这个想法，尽管对于让儿子与我们分开生活，她没有
我那么兴 奋。这段艰难但改变了麦修一生的经历，对他的价值观和人
生目标产生 了深刻的影响。因为他爱上了中国（他说他从那一年起就
成为中国的一 部分），也因为他明白了同情心相对于物质财富的价
值，所以当麦修只 有16岁时，他就成立了一家慈善机构——中国关
爱基金会，以帮助有特 殊需求的中国孤儿。他运营这家机构12年
（直至今天，但投入程度已大 大降低），后来把主要精力转向重新构
思如何在新兴市场国家发展计算 技术，并通过他的公司“无穷”落实这
一构思。我也从麦修那里学到很
多，尤其是从事慈善活动的快乐，而且我们都学习到拥有很好的人际
关
系能够给人带来巨大的快乐。这些年来，我（以及桥水）也和中国很
多 了不起的人物建立起了富有意义的关系，而且我们帮助中国的金融
机构 从雏形组织发展为复杂的庞然大物。
桥水逐渐与不少国家的人和政府建立了关系，中国不是唯一的一
个。新加坡、阿布扎比和澳大利亚的政府投资基金，俄罗斯和欧洲的
决 策者，都通过他们的代表与我们接洽。我拥有的经验、我掌握的看
问题 的视角、我能够提供的帮助，加在一起构成了一系列巨大的回
报，和我 从我的职业生涯中获得的其他类型的回报一样大。

我与新加坡人民以及该国机构的联系，也给我带来了惊喜。直至今
天，李光耀一直是我最景仰的领导人，他把新加坡从一个蚊虫肆虐的
默 默无闻之地变成了一个现代经济体。这样说并不夸张，因为我还认
识并 景仰另外几位世界级的领导人。我一生中最兴奋的时刻之一就是
和李光 耀在我纽约的家中共进晚餐，那是在他2015年去世前不久。
李光耀主动 提出和我一起吃饭，以讨论世界经济形势。我邀请了美联
储前主席保罗
·沃尔克（也是我景仰的一个人）、前美国财政部长鲍勃·鲁宾（他的
丰 富经历给了他很好的看问题的视角），以及查理·罗斯（他是我认
识的 最有好奇心和洞察力的人之一）。除了回答李光耀的问题之外，
我们也 询问了他对于世界事务和世界领导人的看法。因为他几乎认识
过去50年 里所有的世界领导人，所以我们问李光耀，具有什么品质
的领导人才是 伟大的领导人，而不是糟糕的领导人，以及他对当时正
在发挥领导作用 的那些人的看法。李光耀认为安格拉·默克尔是西方
世界最好的领导
人，普京是全球最好的领导人之一。他解释说，评判一个领导人时必
须 结合相关背景，即他们遇到的具体情况，进而向我们说明了，领导
俄罗 斯是多么困难，以及他为什么认为普京在这方面做得不错。他还
回忆了 他与邓小平的独特关系，他认为邓小平是所有领导人中最好
的。
我喜欢在有趣的地方认识有趣的人，并通过他们的眼睛看世界。不 管
他们是富是穷，这样做都有益处。我在巴布亚新几内亚认识了那里的
土著人，对我而言，学习从他们的视角看待生活，与从全球政治经济
领 导人、改变世界的企业家和最优秀的科学家那里学习看问题的视角
具有 同样的启发作用。我永远都忘不了我们在叙利亚的一座清真寺里
遇到的 那位盲眼圣哲，他向我解释了《古兰经》，以及他和真主的联
系。类似 这样的邂逅让我明白，人类的伟大和不同凡响并不取决于财
富或者其他 世俗的成功衡量标准。我还明白，在没有真正通过别人的
视角看待事物 之前就对别人下判断，会妨碍对他们所处环境的理解，
而且这样做很不 明智。我建议你保持足够的好奇心，始终愿意去理解
那些看问题与你不 一样的人是怎么形成他们看问题的方式的。你将会
发现这很有趣，而且 益处无穷，而你获得的更丰富的视角将帮助你决

定你应当怎么做。
我的家庭和我的大家庭
我的家庭、由同事组成的大家庭以及我的工作，一直以来对我都极 为
重要。像对任何人一样，兼顾工作和家庭，对我来说也是个巨大的挑
战，更重要的是我希望两边都料理得很好，所以我总是尽可能地把二
者 结合。例如，我在出差时会带上孩子们。我最初带着大儿子德温去
中国 出差，后来带着麦修，招待我们的人始终非常友善，会给他们饼
干和牛 奶。在阿布扎比时的一段美好回忆是，我的客户兼朋友带着我
和二儿子 保罗去沙漠，用新宰的羊做烧烤。保罗身穿对方给他的传统
长袍，我问 他感觉如何，他说：“席地而坐，身穿宽衣大袍，与亲切
的人一起用手 吃东西，还有比这更美好的事吗？”我们听了哈哈大
笑。我还记得有一 次，当时只有10岁左右的大儿子德温，在中国以
每条1美元的价格购买 了许多黑丝巾，然后在圣诞节前夕在一个购物
中心以每条20美元的价格 卖出。这仅仅是展现他商业天赋的最初迹
象。
到20世纪80年代中期，桥水已经发展到了10个人左右，于是我租了
一栋巨大的旧农舍。桥水占据了一部分，我的家占据了其余部分。当
时 公司的气氛就像家庭一样，非常随意：所有人都在行驶道上停车，
我们
围着厨房的餐桌开会，我的孩子们在上厕所时会把门开着，和我共事
的 人在经过时会向他们招手。
最终，这个农场被挂牌出售，于是我买下了这块地产上的一座大农
仓，并装修了一下。我、我妻子，以及我们的孩子（最终我们有了4
个 孩子）住在这座大农仓中的一个小套间里。同时我给那个尚未完工
的干 草仓装上了电力地暖，将其改造成一个办公室。我选择电力地暖
是因为 它装起来最便宜。那是一个举办聚会的好地方，那里也有足够
的场地供 我们踢足球、打排球、吃室外烧烤。圣诞节聚会时，全家人
会和同事们 各自带上拿手菜。几杯酒下肚，圣诞老人会出现，我们会
坐在他的腿上 拍照，再看看拍照过程中谁在淘气，而谁表现得很端

庄。这样的夜晚总 是以尽情跳舞结束。我们还有一年一度的“不拘小
节日” ，所有人都会穿 得很随便。明白我的意思了吧：桥水是由相亲
相爱的人组成的一个小集 体，这些人工作时勤奋努力，玩耍时开心畅
快。
鲍勃·普林斯于1986年加入桥水，当时他只有20多岁，到现在30多 年
过去了，我们两人作为联合CIO ，依然是亲密的合作伙伴。从最初的
时候起，每当我们俩就观点展开辩论和交锋时，都像是在“弹奏一曲
美 好的爵士乐” 。我们至今仍然喜欢这么做，而且会一直这样做直到
死亡 将我们分开。无论对客户还是同事而言，鲍勃都是一位好老师。
随着时 间的推移，他变得就像我的兄弟一样，也是桥水最关键的建设
者和支柱 之一。
很快，桥水开始看起来像是一家真正的公司了。我们因规模扩大而 搬
出了那个农仓，搬进了一个商业区里的一间小办公室。到20世纪80年
代末，我们共有20个人。但即使在我们扩大规模的过程中，我也没有
把 任何与我共事的人看作雇员。我一直希望过上一种充满有意义的工
作和 有意义的人际关系的生活（也希望和拥有相同愿望的人做伴），
对我而 言，有意义的人际关系是指开放诚恳的关系，人们彼此坦诚相
待。我从 来都不看重更传统的、冷冰冰的人际关系，人们只是摆出一
副礼貌的面
孔，不说出心里真实的想法。
我认为所有的组织中基本只有两种类型的人，一种是把工作视为一 项
使命的一部分，另一种是为薪水工作。我希望我周围的人都是和我有
相同需求的人，即那些为了自己而把事情弄明白的人。我说话很坦
诚， 也希望我周围的人说话坦诚。我为追求我觉得最好的东西而奋
斗，而我 希望他们也一样。当我觉得谁做了什么蠢事时，我会直说，
同时我也希 望他们在我干了蠢事时直言相告。这样做将让我们所有人
获益。在我看 来，强大而富于创造力的人际关系就是这个样子的。以
任何其他方式运 行的组织都将是低效的、不符合伦理的。
经济与市场发生的更多剧烈动荡

剧烈的市场动荡帮助塑造了我，以及我看待生活和投资的方式，而
1987年和1988年这两年充满了这样的动荡。我们是少数几个在1987
年10 月19日“黑色星期五”之前做空股票的投资经理之一，那一天美
国股市出 现了历史上的最大单日跌幅。我们得到了很多关注，因为我
们的业绩增 长了22% ，而大多数人的业绩都下滑了很多。媒体称我
们是“十月英
雄”。
很自然地，1988年到来后我感觉很不错。我在一个高度动荡的年代
长大，而且学到了对付这种动荡的最好方式就是搏击弄潮、为我所
用。 我们使用我们的指数系统捕捉经济基本面的不断变化，同时用我
们技术 性的趋势跟踪过滤系统证实价格变化情况与指数系统显示的一
致。当二 者指向同一方向时，系统会发出一个强烈信号；当二者不一
致时，信号 就很微弱或者没有。但后来的事实证明，1988年几乎没
有发生什么市场 动荡，于是我们的技术性过滤系统给我们造成了很大
损失，最终我们把 1987年收益的一半多一点又弄丢了。这种滋味不
好受，但这件事也教给 了我们一些重要的教训，并促使我和鲍勃用更
好的价值衡量与风险控制
手段取代了技术性的趋势跟踪过滤系统。
直至那时，我们的系统完全是分立式的：当我们越过某个预先设定 的
门槛时，我们就会从完全的多头仓位转向完全的空头仓位（很像我们
为世界银行服务时从债券转向现金）。但我和鲍勃在看待形势时的确
信 程度并不总是相同，而且，当我们这么来回转换时，高昂的交易成
本也 会让我们吃不消。这让鲍勃烦恼不已。我记得他总是围着办公楼
一圈圈 地跑步，让自己冷静下来。所以到1988年年底时，我们转而
采用一种更 具可变性的系统。这个系统让我们可以根据我们的信心程
度决定自己押 注的规模。从那时到现在，鲍勃对我们的系统做出的这
些改进，以及其 他改进，不断地取得回报。
并不是桥水每个人的看法都和我与鲍勃一样。公司里的一些人怀疑 系
统化运作是否可行，尤其是当系统的表现效果不佳时，就像通常的人

类决策一样，这种情况经常出现。我向一些同事说了很多道理，才说
服 他们继续信任这种方式。尽管我无法让他们确信，但他们也改变不
了我 的想法，因为他们无法向我展示，为什么我们这种把自己的逻辑
清晰地 详述、测试和系统化的做法，与一种系统化程度较低的决策方
式相比， 不是一种更好的选择。
所有了不起的投资者和投资策略都是有弱点的。在弱点呈现时就对 其
失去信心是一种常见的错误，就像在其有效时对其过于迷恋一样。因
为大多数人都有情绪化倾向，不会严格遵守逻辑，所以他们通常会对
短 期结果反应过度：情况不好时他们放弃，并以过低的价格脱手；好
的时 候他们又以过高的价格买进。我发现这个道理不仅对投资适用，
对人和 事物的关系同样适用：明智的人在经历各种沉浮时都始终盯紧
稳健的基 本面；而轻浮的人跟着感觉走，做出情绪化的反应，对于热
门的东西一 拥而上，不热的时候又马上放弃。
桥水的下一个立足点
20世纪80年代结束时，我们仍然是一个很小的公司，只有24名职
员。1988年，鲍勃介绍我认识了吉赛尔·瓦格纳。在后来的20年里，
我 和她合作管理桥水的非投资事务。丹·伯恩斯坦和罗斯·沃勒分别在
1988 年和1989年加入，当时他俩都刚从达特茅斯大学毕业。当时以
及此后的 很长时间里，我都倾向于聘用没有多少经验，但聪明、坚
定、一心致力 于把桥水运营好的新毕业生。
与经验相比，我更看重个性、创造力和常识感。我想这与我的经历 和
信念有关：我在从学校毕业两年后就创办了桥水；我相信拥有把事情
探究明白的能力，要比拥有如何做某件事的具体知识更重要。在我看
来，年轻人正在创造令人兴奋的鲜活的新东西。用老办法做事的老人
没 有吸引力。不过我必须补充说明，把责任交给羽翼未丰的年轻人并
不总 是能产生很好的效果。你即将在后文中读到的一些痛苦教训，这
些教训 让我明白低估经验的价值也可能是一个错误。
从世界银行最初授权我们管理的500万美元起家，到这时，我们已 经
在为各种客户管理1.8亿美元的投资，但我们依然想要努力在机构投
资业务领域夺得更大的一席之地。当柯达公司养老基金部门的CIO拉

斯 蒂·奥尔森找我们解决一个投资问题时，我们马上抓住了这个机
会。拉 斯蒂是一个非凡的创新者，品格卓越，1954年进入柯达，于
1972年主管 其养老基金。他在养老基金业广受尊重，被视为行业领
袖。我们一直在 向他发送我们的报告。1990年，他给我们发传真，
请我们对他担忧的一 件重要事情发表意见。柯达的资产组合过多集中
于股权投资，拉斯蒂担 心，假如他掌管的资产的价值剧烈下滑，将会
发生什么样的事。在此之 前，他已经在努力寻找一种方法对冲这一风
险，同时不会导致预期回报 降低。
拉斯蒂的传真在一个周五下午到达，我们马上行动起来。得到一位
如此有名望、有创新性的客户，将给我们带来很大的改变。我们知
道， 我们能为柯达提供独特的优质服务，因为我们对债券和金融工程
很熟
悉，而且我们拥有业内无与伦比的历史性视角。我和鲍勃·普林斯、丹
· 伯恩斯坦在那个周末连续工作，分析柯达的资产组合，以及拉斯蒂
考虑 采取的策略。然后我们给他写了一份很长的备忘录，说明了我们
的想
法。
和我在20世纪70年代解构鸡肉生产商的业务，以及后来解构许多其
他公司的业务的做法一样，我们把柯达的养老基金分成不同的组成部
分，以便更好地理解这部“机器” 。我们提出的解决方案利用了一系列
资 产组合工程理念，这些理念后来成为桥水独特的理财方式的核心。
拉斯 蒂邀请我和鲍勃去罗切斯特，然后我们就带着管理1亿美元账户
的任务 回家了。这改变了一切，不仅给我们带来了很大名望，还为我
们提供了 一个可靠的收入来源，而当时我们正需要这笔收入。
发现“投资的圣杯”
从早期的失败经历中，我懂得了不管我在进行押注时多么有信心， 我
依然可能是错的，而要降低风险又不降低收益，合理的多样化是关

键。如果我能打造一个充满高质量回报流[1] ，并适度多样化（意思
是相 互补充、相互平衡）的资产组合，我就能向客户提供一个总的资
产组合 收益，这比他们能从其他来源得到的收益要稳定得多、可靠得
多。
几十年以前，诺贝尔经济学奖得主哈里·马科维茨构建了一个被广 泛
应用的模型，你可以把一组资产以及它们的预期回报、风险和相关性
（显示这些资产在过去的表现有多高的相似度）输入该模型，然后确
定 一个由这些资产组成的“最优组合” 。但这个模型无法告诉你改变
其中任 何变量所产生的渐进变化效果如何，以及如何处理这些假设的
不确定
性。那时我极其忧虑，如果我的假设是错的怎么办，所以我希望以一
种
很简单的方式理解多样化。我找到了布莱恩·戈尔德，一名刚从达特茅
斯大学毕业的数学系学生，于1990年加入桥水。我请他制作了一张图
表，这张图表显示了假如我渐进地增加具有不同相关性的投资，一个
资 产组合的波动性将如何减弱，其质量（以相对于风险的收益规模来
衡
量）将如何提升。我将在“经济与投资原则”中更详细地解释。
这个简单的图表带给我的震撼，可能就像爱因斯坦在发现E=mc2 时
的感觉一样：我发现如果我拥有15—20个良好的、互不相关的回报
流， 我就能大大降低我的风险，同时又不减少我的预期收益。这简单
明了， 但如果这个在纸面上行得通的理论在实践中的效果也很好的
话，那将是 一个重大突破。我称之为“投资的圣杯” ，因为它指出了
赚大钱的方法。 这是我们学习过程中的又一个关键时刻。
我们发现的这些原则适用于所有的经营活动。无论经营宾馆、科技 公
司还是任何其他东西，你的业务都会产生回报流。拥有几个良好的、
互不相关的回报流，要比只有一个好，而且，知道如何结合不同的回
报 流，要比能够选出好的回报流更有效果（不过显然你必须二者都
做）。 当时（而且直至现在），大多数投资经理没有明白这一点。他
们管理单 一资产类别的投资：股权管理者管理股权，债券管理者管理

债券，等
等。他们的客户给他们钱，是希望他们在收获此类资产的总体收益
（例 如标准普尔500股市指数）之外，还能通过押注、高估和低估特
定资产 的价值（例如买入比特定指数中更多的微软股票）取得一些额
外收益。 但同一资产类别内部的具体资产通常约有60%是相互联系
的，这意味着 在一半以上的情况下，这些资产的价值是一起上升或下
跌的。如下图显 示，如果一个股权投资经理把1 000只存在60%相关
性的股票纳入自己的 资产组合，与只选择5只股票的情况相比，多样
性并没有高多少。如果 以下图指出的方式平衡我们的押注，我们将轻
松击败那些选择了相关性 较高的资产组合的人。
风险回报特定年份的
投资的圣杯 比 率 赔钱慨率
40%
39%
38%
36%
34%
31%
26%
20%
0%相关性
11%
1%

1 2 3 4 5 6 7 8 91011121314151617181920
60%相关性
40%相关性
20%相关性
10%相关性
0.25
0.28
0.36
0.42
0.50
0.63
0.83
1.25
2.50
年度资产组合标准差
10%
资产数最/资产组合中的“阿尔法”
由于我的做法是系统性地记录我的投资原则，以及这些原则预计可 能
产生的收益，所以我积累了很多互不相关的回报流。事实上，我掌握
着约1 000个回报流。因为我们的交易涉及许多不同的资产类别，同
时 在每一类里，我们都会调适和检验许多基本交易规则，所以我们有

很多 高质量的回报流可供选择；而一个普通的投资经理只会跟踪少量
的资
产，而且可能不会以系统化的方式交易，与我们相比，他的选择就要
少 得 多 。
我和鲍勃、丹合作，从浩繁的原始信息中总结出了最好的决策规
则。规则得出后，我们就在长时间框架里对其进行返回测试，利用系
统 模拟，将这些规则放在过去的环境中，看看它们的共同表现将会如
何。
结果让我们感到震撼。理论上，这种新方法将让我们的单位风险收 益
增长3—5倍，而我们可以根据可容忍的风险规模调节我们想要的收益
规模。换言之，我们会比别人赚得多得多，同时降低因失败而出局
(我 以前就几乎出局)的风险。我称此为“杀手体系”,因为它既可能为我
们 和客户创造可以“杀死”别人的收益，也可能因我们忽略某些重要因
素
而“杀死”我们。
这一做法的成功教会了我一个原则，后来我把它应用到生活的所有 方
面：想要拥有很多优势，而又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥
的方式是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补
充。
虽然对这一新做法很兴奋，我们还是谨慎推进。我们最初只给了这 一
系统10%的权重，在我们表现最好的20个月里，该系统在19个月里赚
了钱。在我们的信心变得更大之后，我决定去找我精选的一些熟识的
投 资者，说服他们给我100万美元的试验账户，运用这一策略来做投
资。 我知道，请求这些机构投资者投入这样相对不多的钱，将让他们
难以拒 绝。最初我称这一新产品为“精华5%” ，因为它由我们决策规
则中最好 的5%组成，后来我将其改名为“纯粹阿尔法” ，以表示它只
包含阿尔
法。因为“纯粹阿尔法”不包含任何贝塔，所以它没有随任何市场沉浮

而 升降的倾向。它的回报只取决于我们能在多大程度上超越竞争者。
通过我们全新的“阿尔法叠加”方法，投资者不仅可以得到他们选择 的
资产类别（无论是标准普尔500股市指数、债券指数还是大宗商品）
带来的收益，还能得到我们在所有类型的资产中挑选和押注产生的收
益。尽管这一做法史无前例，但我们还是细致地向投资者讲解了我们
的 逻辑，说明它为什么事实上比传统方法安全得多。我们还向他们说
明， 累积性表现的预计范围如何，围绕总体表现的预计浮动范围将会
有多
大。在我们的客户看来，这好像是一架从没试飞过的飞机模型，但从
构 造上看要比任何其他飞机都好得多。有没有敢于登上这架飞机的
人？
总累积“阿尔法”vs 预 期
一 预期回报 1 标 准 差 一累积“阿尔法”
500%
400%
300%
200%
100%
0%
199119931995199719992001200320052007200920112013201520172019
一些客户理解了这套理论，积极改变规则；其他客户或者不理解， 或
者他们代理的组织拒绝尝试最新的东西。坦率地说，他们中的任何人

愿意尝试，都令我们惊喜。到现在，在超过26年的时间里，这种新飞
机 的飞行效果一如预期，在其中的23年里取得收益(其余3年只有小幅
亏 损),而且为我们的客户创造了对冲基金业历史上最高的总收
益。“纯 粹阿尔法”背后的投资管理理念最终改变了对冲基金业，但从
提出理念 到被普遍接受， 一群敬业的合作伙伴进行了很多年的学
习，而且付出了 艰辛的劳动。
把我们的“杀手系统”国际化
“纯粹阿尔法”是我们所知的最好的积极理财方式，但我们也知道， 想
要管理足够多的机构投资者的钱，必须接受一个现实，即只有一部分
有创意的客户愿意尝试这一做法。所以，尽管我们努力说服客户接受
我 们的方法，到世纪之交时，“纯粹阿尔法”管理下的资产只占我们管
理总 资产的10%左右。
尽管我们不能用纯债券账户交易股票和大宗商品，但在该领域，我 们
也应用了自己发现的资产组合原则，并用“纯粹阿尔法”为债券客户创
造了低风险的高回报。这包括交易外国政府债券、新兴市场债券、通
胀 挂钩债券、公司债券，以及海外投资带来的外汇风险敞口。在我们
最不 受限制的债券投资组合中，我们会进行约50种不同类型的押
注，比传统 债券管理者多得多。这样做给了我们很大优势，并让我们
年复一年地跻 身投资管理表现最佳榜单。
“纯粹阿尔法”只是我们带给客户的第一个创造性设计。1991年，我
们成为第一家为机构投资者服务的货币外包管理人。当时，机构投资
者 正在把更大比例的资产投入全球股权与债券市场。国际投资增添了
有价 值的多样性，但也带来了缺乏管理的外汇风险敞口。这是一个大
问题， 因为外汇敞口只导致了风险的增加，却没有带来预期收益的增
加。我们 做货币交易已有很多年，并在投资组合设计方面形成了专
长，所以我们 是解决这一问题的最佳选择。最终，我们成为全球最大
的积极货币管理 者。
我们还创造了几种其他的新型、有效的理财方式。在运用每种方式
时，我们都会用一张图表向客户清晰地展示业绩预期，图上有一条累

积 利润曲线，以及围绕这条线的预期变化。我们能这么做是因为，我
们可 以基于系统化的决策程序，在大量不同条件下对决策的表现进行
压力测 试。
把我们从错误中总结的教训系统化
当然，我们也在不断犯错误，但错误都在我们的预期范围之内。而 我
们会尽最大可能利用我们的错误，因为我们养成了习惯，把错误看作
学习和改进的机会。我们印象最深刻的教训之一发生在20世纪90年代
初，当时负责交易的罗斯忘了把一位客户的钱投入交易，还是保持现
金
状态。等到这个错误被发现时，已经造成了几十万美元的损失。
这是一个可怕的、代价高昂的失误，而我不能做出太激烈的反应， 比
如把罗斯炒了以儆效尤，告诉大家我们不能容忍错误。因为错误总是
免不了的，所以这么做只会促使其他人隐藏错误，而这将导致更大、
代 价更高的错误。我坚信，我们应当把问题和分歧摆到桌面上，从而
总结 应当怎么做才能改进。于是我和罗斯合作编写了一份交易部门
的“错误 日志” 。从那时起，任何时候出现任何性质的不良结果（如
一项交易没 有执行、我们支付的交易费显著高于预期等），交易员都
会记录下来， 然后我们采取补救行动。随着我们不断跟踪和解决这些
问题，我们的交 易执行机制不断完善。
用一套程序确保问题会摆在桌面上，同时确保问题根源会得到剖 析，
这样才能实现持续的改进。
基于这一理由，我坚持在桥水上下采用问题日志的做法。我的规则 很
简单：如果事情出了岔子，你必须写入日志，写明其严重程度，并写
清楚谁为此负责。如果一个错误发生，记入日志，你就没事；如果没
有 记，你就会有大麻烦。通过这种方法，问题会被呈送到管理者面
前，这 比管理者不得不把问题找出来要好得多。错误日志（现在我们
称其为问 题日志）是我们的第一项管理工具。后来我明白了，管理工

具在促使人 们采用正确的行为方式方面发挥着重要作用，这一认识引
导我创造了不 少其他工具，后文将详述。
这种把问题和分歧摆到桌面上的文化造成了很多不适和冲突，尤其 是
在深入探讨人们的弱点时。不久之后，矛盾就爆发了。
我“顽固难治”的人事管理问题
1993年的一个冬日，鲍勃、吉赛尔和丹提议带我出去吃饭，议题
是“就瑞如何影响职员和公司士气，给他一个反馈” 。他们先给我发了
一 份备忘录，大意是我的运作方式正在对公司里的每个人产生负面影
响。 他们是这么写的：
瑞在哪些方面做得好？
他非常聪明而且有创意。他理解市场和资金管理。他热情，活 力四
射。他奉行很高的标准，并以这样的高标准要求周围的人。他 善意地
促进团队合作，培养群体归属感，为职员提供灵活的工作环 境，给职
员很好的报酬。
瑞在哪些方面做得不够好？
瑞有时对员工的言辞或对待方式会让他们感觉自己不能胜任工 作、可
有可无、被羞辱、不堪重负、被蔑视、被压迫，或者产生其 他不好的
感觉。在瑞有压力时这种情况出现的概率会升高。在这些 时候，瑞对
他人的言辞和行为会造成对他的敌意，并留下持久的印 象。由此带来
的影响是，人们的工作动力降低而不是增强。这会使 工作效率和工作
环境的质量降低。这一影响波及的不只是单个员
工。我们这个公司很小，人际交往很开放，这意味着当一个人被打
击、被糟糕对待、没有得到足够的尊重时，所有人都会受影响。本 公
司未来的成功高度取决于瑞在人员管理方面能否像在投资管理方 面做
得一样好。如果他在人员管理方面做得不好，就会妨碍公司发 展，我

们所有人都会受影响。
啊，这让我感到痛苦和惊讶。我从来没有想到我会给别人带来这样 的
影响，而这些人是我的大家庭的成员。我不想让他们觉得“不能胜任
工作、可有可无、被羞辱、不堪重负、被蔑视、被压迫，或者产生其
他 不好的感觉” 。他们为什么不直言相告？我哪里做错了？我的标准
太高 了吗？桥水要持续成为一个万里挑一的公司，我们之中就必须要
有卓越 的人，同时以极高的标准要求别人。我是不是要求太高了？
那时的我仿佛站在一个岔路口。我必须从两种看上去都极为重要但 彼
此不相容的选项中做出抉择：（1）对他人保持极度的真诚，包括努
力把我们的问题和弱点摆上桌面，以便我们直截了当地处理；（2）
拥 有快乐而满意的员工。而这又让我想起了，当面对两种你都需要但
看起 来矛盾的选择时，你需要耐心思考如何尽最大可能兼顾二者。几
乎总有 一条道路是存在但你还没有找到的，所以你应该努力寻找直到
找到，而 不是凑合着接受那个看起来明显的选择。
我的第一步是确保我知道问题到底出在哪里以及如何解决。于是我 询
问鲍勃、吉赛尔和丹，情况究竟是怎样。我发现，他们以及许多了解
我的其他人，并不像另一些人那样强烈地觉得被我打击，因为他们知
道 我的心意是好的。如果他们不知道，他们可能早就辞职了，因为正
像他 们说的：“如果我要他们无怨无悔地忍受我发脾气的话，我单付
给他们 的钱是不够的。”
他们知道，我希望他们和桥水都尽善尽美，而为了实现这一点，我 需
要对他们极度真诚，也需要他们对我极度真诚。不仅是因为这样做能
够创造更好的成果，也是因为我相信坦诚相待是根本的相处之道。我
们 都认为，这样的相处方式是必需的，但既然这种做法会让一些人感
觉不 愉快，我们就需要做出一些改变。
和我关系密切的人理解我，不讨厌我，有时甚至喜欢我，而那些与 我
联系不太密切的人被我的直率冒犯。很明显，我需要加深对别人的理
解，别人也需要加深对我的理解。之后我意识到，在人际关系中，人
们 应当把各自的相处原则说得极为清楚，这至关重要。

以此为起点，我们开始书面记录我们的原则，这种做法持续了几十
年，最终形成了“工作原则” 。这些原则既是我们一致同意的相处规
范， 也是我对我们如何处理不断出现的新情况的思考。因为大多数情
况都是 以略微不同的形式不断出现的，所以这些原则被持续改进。就
我们一致 同意的相处规范而言，最重要的一条是，我们需要做三件
事：
1.把我们的真实想法摆在桌面上；
2.存在经过深思熟虑的分歧，但人们愿意在相互了解的过程中 更改观
点；
3.如果分歧依然存在，拥有一种大家一致同意的决策方式（如 投票或
者拥有清晰的权威），以便我们能够不带怨气地把分歧留在 身后。
我相信任何组织或任何人际关系想要保持得好，这些都是必需的。 我
还相信一个集体决策体系要有效，该体系的使用者必须相信它是公平
的。
把我们的工作原则写下来，并一致遵守，就像遵守我们的投资原则 一
样，这对我们理解彼此至关重要。尤其是因为，为我们带来独树一帜
的好业绩的独特运作方式（极度探寻真相和极度透明），对一些人来
说 是反直觉的和在情感上难以接受的。
我想理解我们如何通过这种坦率的做法实现有意义的工作和有意义 的
人际关系，于是在其后的几十年里，我与神经科学家、心理学家、教
育工作者交流。我学到了很多东西，总结如下：每个人的大脑都有两
部 分——层次较高的逻辑部分与层次较低的情绪部分。我称此为“两
个
你” 。它们会争夺对于一个人的控制权。管理这一冲突的方式，是我
们 行为最重要的驱动因素。鲍勃、吉赛尔和丹提出的问题背后最大的
原
因，就是这一冲突。大脑的逻辑部分可以轻易理解了解自身弱点是一

件 好事（因为这是克服弱点的第一步），但大脑的情绪部分通常讨厌
这么 做。
[1] 我说的“回报流”是指因为执行一个特定决策规则而获得的收益，
可以将其想象为一张图 表上的多条曲线，这些曲线反映了随着时间的
推移一项投资的价值改变，以及或者让其继续升 值或者将其出售的决
定。
5
终极恩惠
（1995—2010年）
到
1995年，桥水已拥有42名职员，管理着41亿美元的资产，这是我 从
未梦想过的，尤其是考虑到12年前桥水曾经缩小到只剩我一个
人。尽管情况变得好多了，更稳定了，我们做的事却基本未变：与市
场 博弈，独立和有创意地思考如何押注，犯错误，把错误摆上桌面分
析， 找出根本原因，设计出新的更好的做事方法，系统化地落实这些
更新， 犯下新的错误，如此循环。[1]凭借这种循环往复、不断演进
的做法，我 们持续改进我从1982年开始建立的投资体系。当时我们
展示了，一些用 计算机工作的聪明人能够击败大型的、设施完备的、
已经确立市场地位 的大公司。而现在我们自己正在成为设施完备的、
已经确立市场地位的 大公司。
随着系统里的决策规则和数据变得越来越复杂，我们聘用了年轻的 程
序员，他们能更好地把指示转化为代码，我们还聘用了聪明的大学毕

业生，帮助我们进行投资研究。这些新的“神奇小子”中的一位，格雷
格
·詹森，在1996年以大学实习生的身份加入桥水。因为他表现突出，
所 以我挑选他做我的研究助理。在此后的几十年里，他做出了很多贡
献， 先是和我、鲍勃·普林斯兼任联合CIO ，然后和我兼任联合
CEO（首席执 行官）。他也逐渐把我视为教父。
我们还投资于功能越来越强大的计算机。[2]利用这些机器运行系统
解放了我们，使我们不必再盯着市场的每日变动，可以从更高的层面
思 考问题，从而创造出新颖的、有创意的联系，为我们的客户进行创
新。
发现通胀挂钩债券
在这段时间，我与戴维·怀特吃过一次饭，他掌管着洛克菲勒基金 会
的钱。戴维问我我会怎么管理该基金会的投资组合，从而创造比美国
通胀率高5%的回报。我答道，杠杆化的外国通胀挂钩债券，加上与
美 元对冲的该国货币，这样的投资组合应该能实现这个效果。（必须
是外 国债券，因为当时美国没有通胀挂钩债券，而且它需要与美元对
冲以便 消除汇率风险。）
后来在回想这件事时，我意识到我们可以创造一种全新的、极为不 同
的资产类别，于是我和丹·伯恩斯坦开始更深入地研究这样一种资产
组合。根据我们的分析，这种全新的资产类别的效果会比我们预想的
更 好。事实上，其效果将是独特的，因为我们可以通过设计，使其拥
有与 股权投资相同但风险更低的预期回报率，并长期与债券和股权投
资保持 负相关性。我们向客户展示了这一研究成果，他们很喜欢。不
久之后， 我们就成为第一家全球性的通胀挂钩债券管理者。1996
年，美国财政部 副部长拉里·萨默斯开始考虑美国是否应该发行本国
的通胀挂钩债券，
而由于只有我们管理着这种债券的资产组合，他把我们作为专家召去
咨 询。
于是我和丹前往华盛顿会见萨默斯和其他财政部官员，以及很多著 名
华尔街企业的代表。我们迟到了（准时不是我的长项），通往财政部

大会议室的门紧关着。我不愿让这阻挡我，于是我一直敲门，直到有
人 开了门。那是一个大房间，中间有一张桌子，旁边是媒体旁听席。
桌子 旁的空位只剩一个了，上面摆着丹的名牌。只允许派一个代表，
我们曾 商定由丹担任，因为他已经做了很多准备工作。我忘了这茬，
而是走到 媒体席上抓起一把椅子，搬到丹旁边，也坐在了桌子旁。丹
形容说，这 场会议大体与我们在20世纪90年代遇到的情况一样：我
们必须奋力搏 杀，争取机会。拉里·萨默斯后来说，他从我们这儿得
到的建议，对于 构建这个市场是最重要的。当财政部后来引入这种债
券时，他们遵循了
我们建议的结构。
发现“风险平价”
到20世纪90年代中期，我有了足够的钱为我的家庭设立一个信托，
所以我开始思考，为了将财富传承给多代人，最好的资产配置组合应
当 是什么样子。在我做投资者的岁月里，我看到了各种各样的经济与
市场 环境，以及财富被创造和毁灭的各种途径。我知道什么能带来资
产收
益，但我也知道不管持有什么类型的资产，总有一天它会失去大部分
价 值。这些资产包括现金，现金是长期投资产品里最差的一种，因为
它会 因通胀和税收因素而不断贬值。我还明白，想要预见导致这些损
失的波 动是很难的。我毕生都在做这件事，也和其他人一样估错市
场。当我不 在时，我不敢保证其他人能把预估做好。通胀不停涨落，
兴衰不断交
替，找到在所有经济环境里都做得好的投资者就像大海捞针，即使找
到 了，他们也不是不老之身，所以这不是可行的办法。我不希望等我
死
后，我创造的、用来保护家人的财富尽付东流。这意味着，我必须创
造 一种能在所有经济环境中表现良好的资产组合。

我知道经济环境的哪种变化能引起资产类别的变化，我也知道这些 相
关关系在几百年里基本保持不变。只有两个重大因素需要担忧：增长
率和通胀率。这两者可以升也可以降，所以我发现，如果找到4种不
同 的投资策略，每一种适用于一个特定环境（增长率上升加通胀率上
升， 增长率上升加通胀率下降，以此类推），我就能创造一种资产配
置组
合，它足够均衡，可以在长期里表现良好，同时又不会遭受不可接受
的 损失。因为投资策略总是保持不变，所以几乎任何人都能使用。于
是， 在鲍勃和丹的帮助下，我创造了一种资产配置组合，在以后的
100多年 的时间里，我都可以放心地把我的信托资金投入其中。我称
其为“全天 候资产组合” ，因为它适用于所有环境。
1996—2003年，我是投资于该组合的唯一“客户” ，因为我们没有把
它当作一种产品出售。但在2003年，一个老客户，威瑞森无线通信的
养 老基金主管告诉我们，他正在寻找一种适用于所有环境的投资方
法。在 威瑞森投资这个组合以后，其他客户接踵而来，12年之后，
我们已经管 理着近800亿美元的资金。这是另一个重塑全行业的新概
念。看到它的 成功之后，其他投资管理者也纷纷推出了自己版本的投
资组合。现在这 种模式统称为“风险平价”投资。
继续做一个出色的精品店，还是发展成一个大机构
随着我们的员工和企业文化创造了这些重塑全行业的投资产品，桥 水
真正地起飞了。截至2000年，我们管理的资金超过了320亿美元，是
我们5年之前管理资金的近8倍。人员数量翻了一番，于是我们搬出了
位 于商场区的办公室，搬进了一个更大的办公场所，位于索格塔克河
畔的 一个自然保护区里。尽管我们持续发展，但并不是一切都是一帆
风顺
的。在拓展这个企业的同时管理投资，我需要同时做两份具有挑战性
的 工作，培养两种不同类型的技巧，同时还要做个好父亲、好丈夫、
好朋 友。这些角色提出的要求不断变化，所以我需要的技术和能力也
在变

化。
多数人以为，发展一家大型企业伴随的挑战，大于发展较小企业伴 随
的挑战。但事实并不是这样。从一个5人组织发展为60人的组织，从
一个60人的组织发展为700人的组织，从一个700人的组织发展为1
500 人的组织，挑战性是一样的。回头来看，我不能说在我们经历的
任何阶 段，挑战的困难程度有过变化。它们只是性质不同。例如，当
我一个人 时，我的挑战是几乎一切都要亲力亲为；当我学到更多东
西、赚到足够 的钱聘请其他人时，我的挑战是管理他们。类似地，与
市场和经济波动 博弈的挑战也是不断变化的。我原来没想到但现在很
清楚的是，尽管一 个人会越做越好，但如果他想要更上一层楼的话，
难度并不会降低，比
如一个奥运会选手会发现，他面对的运动难度和一个新手面对的一样
大。
不久之后我们就面临着另一个重要抉择：我们要成为什么样的企 业？
我们应该继续扩大规模，还是停留于现有的规模水平？
到2003年，我已经认定，我们需要把桥水发展成一家真正的大机
构，而不是继续做一个精品店规模的投资管理机构。这么做将在许多
方 面让我们变得更好：更好的科技，更好的安全掌控，更丰富的人才
资源 ——这些都将让我们变得更稳定、更持久。这意味着聘用更多技
术、基 础设施等领域的人员，以及更多的HR（人力资源）和IT（信
息技术）
部门的员工来培训和支持新员工。
吉赛尔强烈主张我们不应该扩大。她认为引入大量新人将威胁我们 的
企业文化，同时我们需要花费大量时间和精力去招聘、培训、管理他
们，这将冲淡我们的工作重点。尽管我赞同她的观点，但我不想安于
现 状，不尽力突破。我对待这个分岔路口情境的方式和对待其他类似
情境 一样：我们能不能鱼和熊掌兼得，只不过是对我们创造力和性格
的检

验。例如，我可以设想各种方式，利用技术帮助我们招聘大部分所需
的 新员工。在慎重权衡了这些问题之后，我们决定扩大。
充实原则
自鲍勃、吉赛尔和丹在20世纪90年代将那份“瑞的反馈备忘录”提交
给我以来，我就像记下我的投资原则一样，更清晰地记下并分享我的
工 作原则。最开始的方式是和全公司分享我总结的哲学语句和邮件。
接
着，每当发生什么新情况需要我做出决策时，我就思考一下我做出该
决 策的标准，然后将其作为一项原则写下来，这样大家就能看到具体
情
况、我对待这些情况的原则，以及我的行动之间的联系。于是我们开
始
越来越多地把所有事情都看作“类似情境的重现” ，例如聘用、解雇、
确 定薪酬、对待不诚实行为等，而这些情境有着各自的应对原则。通
过把 原则明确地写下来，我就能让大家一起思考、改进并遵守原则，
从而培 养一种创意择优的做法。
原则的数量最开始很少，后来逐渐增多。到21世纪最初10年的中
期，桥水开始快速扩大，迎来了许多新的管理者，他们努力了解和适
应 我们独特的企业文化，并越来越多地向我请教。还有一些桥水以外
的人 开始问我，他们如何创建自己的创意择优。于是在2006年，我
草拟了一 张列表，列出了约60条“工作原则” ，将其分发给桥水的管
理者们，以便 他们自己评估、讨论和理解这些原则。我在开头的备忘
录里写道：“这 是一个草稿，但我写出来是为了让大家提建议。”
由此开启了一段持续改进的过程，我们遇到了很多新情况，从中总 结
出应对原则，然后和桥水的其他领导者、管理者一起制定这些原则。
随着时间的推移，我遇到了在管理企业的过程中可能遇到的几乎任何
事 情，也总结出了几百条几乎覆盖一切的原则。就像我们的投资原则

一
样，这些原则成为某种“决策库” 。你将在“工作原则”中看到的内容就
是 以这些原则为基础的。
但只编写和教大家学会我们的原则是不够的，我们还必须遵循。随 着
桥水变得越来越大，遵循原则的方式也在不断演进。在桥水发展的早
期，所有人都互相认识，所以极度透明很容易实现：大家可以随意参
加 各种会议，不拘礼节地彼此沟通。但随着我们不断扩大，这在事实
上变 得不可能了，变成了一个真正的问题。如果大家不能了解一切，
怎么能 有成效地落实创意择优呢？没有了透明性，人们会曲解各种事
情，使之 符合自身利益，有时甚至会秘密地这样做。问题将会被隐
藏，而不是被 摆上桌面、得到解决。想要拥有真正的创意择优，就必
须透明，以便人 们自己找到真相。
为了确保这一点，我要求对几乎所有的会议都录音，让所有人都能
了解会议内容，只有极少数的例外，比如会议讨论内容是个人健康等
私 密问题，或者是关于某笔交易、某项决策规则的独家信息。最初，
我把 未经剪辑的管理层会议录音发给全公司，但这对职员的时间来说
是个沉 重的压力。所以我后来组建了一个小团队剪辑录音，集中选出
最重要的 片段，而且我们逐步增加问题，从而制作可用于培训的“虚
拟现实”案例 研究。[3]这些录音带逐渐成为针对新员工的“新兵训练
营”的一部分，也 是一扇窗口，透过它人们可以看到层出不穷的新情
况，以及相关的应对 原则。
基于如此的开放性，我们可以就各自的行为及其理由展开一些非常 坦
率的讨论，通过讨论，我们能加深对彼此不同思维方式的理解。这能
展示大家五花八门的思维方式，对所有人都很有启发。至少，现在我
能 够更好地理解曾经把我气得半死的那个人了。而且我认识到，如果
管理 者不知道员工不同的思维方式，他就不知道员工将如何处理不同
的情
况，这就像一个工程领队不知道他的设备将如何工作一样。在这一深
刻 认识的引导下，我们开始探索如何通过心理测试了解人们不同的思
维方 式。

发现心理测试
在我的孩子们还很小时，我让一位聪明的心理学家苏·昆兰对他们 进
行测试。事实证明她的评估很精确，为孩子们的未来发展提供了一个
很好的路线图。因为这项测试很成功，所以我和昆兰以及其他人合
作， 试图找出最好的测试方法，对我的同事进行测试。2006年，我
第一次做 了MBTI（迈尔斯–布里格斯类型指标）测试，并发现它对我
的倾向描述 得很准确。
MBTI测试结果描述的很多差异，例如喜欢关注宏观概念的“直觉型 人
格”和更关注具体事实与细节的“感觉型人格” ，对于理解桥水内部的
冲突和分歧很有用。我开始寻找能够帮助我们加深对彼此理解的心理
测 试。一开始进展得很慢，主要是因为我找到的大部分心理学家都对
探索 差异表现出惊人的不情愿。但最终我找到了几个不错的人，尤其
是心理 学家鲍勃·艾兴格，他给我介绍了许多其他很有用的心理测
试。
2008年年初，我让桥水的大多数管理者做了MBTI测试。结果让我 吃
惊，我不相信一些人真的使用测试结果所描述的方式进行思考，但当
我请他们以1—5的数字来给测试结果的准确性打分时，80%以上的人
打 了4分或5分。
创建“棒球卡”
在采用了MBTI测试和其他心理测试之后，我还是发现，我们难以 把
看到的结果和制造这些结果的人联系起来，从而对人有充足的了解。
同样的人还是不断参加同样的会议，以同样的方式做事，得到同样的
结 果，而不试图理解为什么。（我最近看到的一份研究报告显示，存
在一 种认知偏好：人们总是会忽视显示一个人在某件事上做得比另一
个人好 的证据，而认为两个人做得同样好。我们当时看到的就是这种
情况。） 例如，缺乏创造力的人被安排去做需要创造性的工作，而不
关注细节的 人被安排去做细节导向的工作，等等。我们需要找到一种

方法，把显示 不同人个性的数据做得更加清晰、准确，于是我开始为
员工创制棒球
卡，列出他们的“指标” 。我的想法是，这些卡可以被传阅，安排任务
时 可以参考。就像你不会安排一个在防守方面表现得很好但打击率仅
为 0.160的外野手作为第三棒出场一样，你也不会安排一个拥有宏观
思维 的人去做需要关注细节的工作。
一开始，这个想法遇到了很多抵制。人们担心这些棒球卡会不准
确，制作起来太费时间，即使制成了也只会是对不同人特点的不公正
的 僵化表述。但逐渐地，对于这种开放地探究不同人个性的做法，所
有人
的态度都出现了180度的大转弯。大多数人发现，向所有人公开展示
这 些信息，更能起到解放作用而不是抑制作用，因为当这种做法常规
化以 后，人们就会像家庭成员一样彼此坦诚相待，在工作中舒适地做
真实的 自己。
因为这种运作方法很不寻常，所以一些行为心理学家到桥水对其进 行
评估。我强烈建议你们阅读他们做出的非常正面的评价。[4]哈佛大
学 心理学家鲍勃·基根称桥水“以一种形式证明了，追求商业卓越和寻
求个 人价值的实现，不一定是相互排斥的，而是可以相辅相成”。
我还必须说明，我当时的个人生活环境也引导我关注心理学和神经
学。尽管在大多数时候我在本书中不会谈及我家庭成员的生活以保护
他 们的隐私，但我想告诉你们一个关于我儿子保罗的故事，因为这个
故事 与本书的叙述有关，而且他也不讳言这件事。
从纽约大学的帝势电影学院毕业后，保罗去了洛杉矶工作。到了之
后，他要找一个公寓，所以暂时住在酒店里。有一天他走到酒店前
台， 把人家的计算机给砸了。保罗被捕入狱，并遭到狱警痛打。最
终，他被 诊断患有双相障碍，被释放后交由我监管，并被一家医院的
精神病房接 收。
由此，我和保罗、芭芭拉开始了持续三年的反复折腾，保罗时而出 现
极度的躁狂，时而陷入极深的抑郁，我们在复杂的医疗系统里来回奔
波，并与当时执业的一些最聪明、最有同情心的心理学家、精神病专

家 和神经科学家讨论。痛苦和迫切的压力最能激发人的学习动力，而
我正 在承受这样的压力。有时我觉得保罗好像正在悬崖边摇荡，快要
跌下去 了，而我只能用手抱着他。 日子一天天过去，我不知道我还
能不能坚
持，他会不会从我的怀抱中滑落。我频繁和看护保罗的人交流，以便
弄 清楚他的状况，以及应该怎么办。由于保罗得到的帮助和他自己的
优秀 个性，他度过了这场磨炼，而且这段经历让他变得更优秀了，因
为他培
养出了一些他过去没有但很需要的优点。保罗曾经很野，深更半夜才
回 家，做事一团糟，吸大麻、喝酒，但他现在老老实实地吃药、冥
想，早 早上床睡觉，拒绝毒品和酒精。他曾经充满了创造力，但缺乏
自律，而 现在他两方面都做得很好。最终，他比过去更有创造力了，
快乐地步入 婚姻生活，养育了两个儿子，成为一个富有成就的电影制
作人，并投身 于帮助双相障碍患者的事业。
保罗在自己患有双相障碍这件事上极度透明，而他在自己患有此病 的
同时仍然帮助其他人，这些都给我以启示。他饱受欢迎的第一部剧情
片《触火之恋》，让许多生活可能被双相障碍毁掉的人既看到了希
望， 也看到了他们未来的前行道路。我记得我曾观看过他拍摄的一个
场景， 该场景基于我和他的一次真实对话，当时他处在躁狂中，而我
在努力和 他讲理。我既能看到演员扮演的、处在最糟糕状态下的保
罗，也能看到 正在指导拍摄的、处在最良好状态下的真实的保罗。看
着眼前的场景， 我的脑海里闪过他的整个经历，从曾经的深渊最底
层，直到浴火重生， 成为站在我面前的这个坚强的英雄，一个致力于
帮助其他人摆脱他曾经 经历过的困难的人。
这段走出地狱的历程，让我对人们看待事物是如何不同以及为什么 会
产生这些不同，有了更深刻的理解。我了解到，我们的思维方式在很
大程度上是由心理因素决定的，是可以改变的。例如，保罗躁狂和抑
郁 的交替，是因为他大脑中的多巴胺以及其他化学物质分泌不稳定，
所以 控制这些化学物质，控制影响其分泌的活动和刺激因素，就可以
改变保 罗的状态。我了解到，富有创造性的天才和疯子可能只有一步
之隔，能 给人带来洞察力的化学反应也能造成扭曲，而一个人被自己
的大脑困住 是件极其危险的事情。当保罗处在“疯狂”状态时，他总是

相信自己不合 逻辑的说法，无论这些说法在别人听来是多么奇怪。尽
管这在双相障碍 患者身上表现得更为极端，但我在几乎所有人身上都
看到过类似的迹
象。我还学到了，人们可以控制大脑的运行，以带来比过去好得多的
结 果。这些深刻见解帮助我更有效地和人打交道，我将在“理解人与
人大
不相同”中对此进行详细说明。
让桥水坚如磐石、锋利如刀
我在2008年6月的年度集体大会上说，在我看来，桥水一直都是“既
很差又很好的” 。5年前，我们决定把桥水建成一个大机构，经历了5
年 的快速增长后，我们遇到了一系列新问题。这一点也不新鲜。从我
创办 桥水开始，我们就一直面临一定的问题，因为我们总是在大胆创
新，犯 下错误，并快速地改进。例如，在我们经营桥水期间，科技发
生了飞速 变化，我们使用的工具从计算尺变成电子表格软件，又变成
先进的人工 智能。在变化如此之多、如此之快的情况下，随着更好的
新东西不断涌 现，一心要让所有东西“刚刚好”似乎是没有意义的。所
以我们以一种轻 巧、灵活的方式打造我们使用的技术，这样做在当时
是合理的，但也导 致了许多迫切需要解决的麻烦。这种快速、灵活的
做法迅速在公司内部 推广开来，尤其是在随着我们的发展几个部门已
经不堪重负的情况下。 保持先进一直是很有意思的，但我们在让自己
坚如磐石方面面临着挑
战，尤其是非投资部门。桥水需要通过多种途径实现更新，但这将是
不 容易的。
2008年，我每周花大概80个小时的时间做我的两个全职工作（管理
我们的投资以及管理公司），而在我看来，我在这两方面做得都不够
好。我感觉，无论是我还是整个公司，都在从各方面都很优秀的状态
倒 退。一开始，我一直能够兼顾投资管理和经营管理。但现在公司的

规模 变大了，经营管理方面需要很多时间，而我拿不出这么多时间。
我对自 己所有的投资职责和经营职责进行了运行效率分析，结果表
明，要在投 资管理和经营管理两方面都保持卓越，满足我的期望，我
需要每周花费 约165个小时。这显然是不可能的。我想尽量把工作委
派给别人做，所 以我询问其他人是不是也能很好地胜任我的工作，如
果是的话，他们是 谁。所有人都认为，我的大多数职责是不能稳妥地
下放给别人的。显
然，我做得不够好，没有及时找到和培训其他人来代行我的职责。
在我看来，一个管理者能够实现的最大成功就是能够组织其他人在 没
有你的情况下把事情做好。次好的情况是你自己能把事情做好，最糟
糕的是连你自己都做不好。当我反思我的职责时，我能看到，尽管我
和 桥水取得了很多惊人的成就，但我并没有取得最高水平的成功。事
实
上，尽管桥水已经非常成功了，但我还在奋力争取实现次好的水平
（自 己把事情做好）。
当时桥水共有职员738人，部门主管14人。各部门主管由我以及我 建
立的一个管理委员会管理，因为我不相信在没有与其他人探讨的情况
下，我自己能做出最好的判断。我规划了这样的工作报告体系：我既
向 管理委员会报告，也负责监督委员会各成员的公司管理工作。我希
望他 们也负起确保公司在各方面表现卓越的职责，而我愿意为他们服
务，帮 助他们实现这个目标。
2008年5月，我给管理委员会的5名成员写了一封电子邮件，并抄送
全公司。我告诉他们：“我要更进一步地让你们知道，我已经达到了
我 的极限，同时我的工作质量以及工作与生活的平衡，都在受到不可
接受 的损害。”
2008年金融与经济危机
那时，我已认识到阵线拉得过长，无法应付如潮涌来的新情况，尤 其

是在投资领域，而事实证明我们进入了一个历史性的大动荡期。
我经常被不同类型的事件打得措手不及，这些事件我从未经历过， 但
曾发生在其他时候或其他地方，如1971年的美元贬值和20世纪80年
代 初的债务危机，所以，我总结了一系列永恒和普适的经济和市场原
则。 换言之，我知道我们需要理解所有重要的经济和市场变动，而不
只是我
经历过的变动，并确保我们遵守的原则在过去的所有时期、所有其他
国 家都适用。
所以，早在21世纪初，我们就在系统里纳入了一个“萧条测量仪” ，
以确定如果一系列特定情况开始出现，它们以某种方式预示着发生债
务 危机和萧条的风险增加，我们应当采取什么样的行动。2007年，
测量仪 显示一场债务泡沫即将发展到崩溃点，因为偿债成本的增速正
在超过预 期现金流的增速。因为各国利率已接近于零，所以我知道，
各国央行将 难以像在以前几场衰退中那样，采取足够力度的宽松货币
政策扭转经济 下滑趋势。在历史上的经济萧条之前，都发生过类似的
一系列现象。
我的思维和直觉都闪回到我在1979—1982年的经历。30年来，我积
累了更多知识，也变得谨慎多了。尽管我觉得经济的变化方向很明
显， 但我不敢保证我是对的。我记得，我曾在1982年估计美国的债
务崩溃将 会使经济陷入萧条，那时看起来也很明显，但后来的事实证
明我犯了多 么可悲的错误。
那段经历也促使我对债务危机及其对市场的影响进行了更深入的探
索。在很多这样的危机期间，我都一边交易一边研究，包括20世纪80
年 代的拉美债务危机、20世纪90年代的日本债务危机、1998年的长
期资本 管理公司倒闭危机、2000年网络经济泡沫的破裂，以及2001
年世界贸易 中心和五角大楼遭到攻击后引发的危机。在我的桥水队友
的帮助下，我 拿起历史书和旧报纸，逐日研究大萧条和德国魏玛共和
国时期发生的事 件，比较当时发生的情况和现在的情况。这一研究进
一步证实了我最严 峻的担忧：在我看来势必会发生的情况是，大量的
个人、企业和银行将 面临严重的债务问题，同时就像1930—1932年
的情况一样，美联储将无 法通过降息缓解债务危机的冲击。

我担心我可能是错的，于是我找其他的聪明人给我的观点挑毛病。 我
还想请重要的决策者复审我的思考，一方面对这些思考进行压力测
试，另一方面提醒他们我预见到的情况，于是我去华盛顿找美国财政
部
和白宫的人谈。尽管他们的态度礼貌，但在他们看来，我说的情况是
耸 人听闻，尤其是因为所有外在的迹象都显示经济似乎一片繁荣。绝
大多 数人没有深入考察我们的推理和计算就将其否定了，只有一个例
外：副 总统迪克·切尼的国内政策副助理拉姆森·贝特法哈德。他审读
了我们的 所有数据，并感到担忧。
因为我们看到的情况环环相扣，而且找不到任何能驳倒我们观点的
人，所以我们开始这样配置客户的资产组合：假定我们的估计是正确
的，我们将以某种方式对冲我们的仓位，使之保持足够的盈利可能和
有 限的损失可能；万一我们的估计是错误的话，我们还有一套补救方
案可 用。尽管我们觉得已经做了充足的准备，但我们认为预判错误和
预判正 确的可能一样大。毕竟，假如全球经济急遽下滑，那些缺乏保
障的人都 会受到严重冲击，这对所有人来说都很可怕。
像1982年一样，当情况恶化、事态日趋朝着我们预计的情况发展
时，决策者开始更加重视我们的观点。贝特法哈德邀请我去白宫同他
会 面。纽约联储主席蒂姆·盖特纳也要求见我。我带着鲍勃、格雷格
和年 轻的分析师鲍勃·埃利奥特参加与盖特纳的一场午餐会。我们在
他面前 分析了数据，他的脸真的变白了。他问我这些数据是从哪里得
来的，我 说都是公开的，我们只是将其汇总，并从一个独特的角度进
行了审视。
在与盖特纳会面两天后，贝尔斯登公司倒闭。这并未引起市场和大 多
数人的太大担忧，尽管这预示着即将发生的一切。直到6个月后的
2008年9月，雷曼兄弟倒闭时，所有其他人才看清了事态。那时，多
米 诺骨牌已经开始飞快地倒下。尽管无法控制所有损失，但决策者，
尤其 是美联储主席本·伯南克采取了明智的应对措施，实现了“一场和
谐的去 杠杆化”（即以一种方式在降低债务负担的同时保持经济增长
和低通

胀）。[5]
长话短说，在这段时期里我们为客户很好地保驾护航，预测到了市
场的变化方向，避免了损失。2008年，我们的旗舰基金业绩增长超过
14% ，而很多其他投资者的损失超过30% 。我们曾担心判断错误，
所以 对押注进行了对冲，而不是自以为是地投入更多筹码，假设我们
没有这 么做的话，收益还会更高。但我不后悔，因为我从过去的经历
中学到， 这么押注是不明智的。尽管如果我们没有放那么多精力在对
冲上，收益 会更高，但假如我们从一开始就以这种态度对待投资的
话，我们肯定不 可能存活下来，也不可能保持长久的成功，赢得今天
的地位。
2008年债务危机和1982年债务危机类似，以前也发生过很多类似的
事，以后还会发生更多。我喜欢对自己的惨痛错误进行反思，并珍视
由 此总结出的原则的价值。大约25年以后，或者不知道什么时候，
下一场 大危机还会发生，假如这些原则没有被妥善编写成代码装进我
们的计算 机里的话，它就可能让我们措手不及，造成很多痛苦。
帮助决策者
我们的经济和市场原则与大多数其他人的大相径庭，所以带来了不 同
的结果。我将在“经济和投资原则”中解释这些差异，而不是在此详
述。
就像美联储前主席艾伦·格林斯潘说的：“在我们最需要模型的时
候，模型失败了… …在（雷曼兄弟倒闭）三天之前，摩根大通认为美
国 经济会加速增长，而他们的模型失败了。美联储的模型失败了。国
际货 币基金组织的模型也失败了… …于是这一切让我自问，这是怎
么回

事？”纽约联储主席比尔·达德利进一步说明了这个问题：“我认为，宏
观经济学家看待经济前景、经济增长和通胀的方式存在根本性的问
题… …看一下主要的宏观模型，它们通常不涉及财政部门。它们不承
认 财政部门可能会从根本上崩溃，导致货币政策的刺激完全失效。所
以我 认为，这场危机的教训是，我们需要做更多的工作，确保金融人
士与宏
观经济学人士保持对话，构建更稳健的模型。”他是对的。我们这
些“金 融人士”看问题的方式和经济学家大相径庭。由于我们的成功，
决策者 更多地向我们请教，这让我和美国及全世界的高层经济决策者
的联系大 大增多。为了尊重我们谈话的隐私性，在此不便透露太多，
我只是想说 明，这些决策者对于桥水非传统的看待经济与市场的方式
的接受程度大 大提升了，而对于未能预示和避免危机的传统经济学思
维更持怀疑态度 了。
我们之间大多数的交流是单方面的。我通常会回答他们的问题，而 不
会以让他们难堪的方式提问，避免让他们因担心泄露机密信息而不愿
回答。我与这些领导者会谈时不会对他们下判断，也不关心他们所持
的 具体意识形态。我就像一个医生一样和他们交流，只想创造最有益
的效 果。
他们想得到我的帮助，是因为我作为投资者的全球宏观经济视角与 他
们作为决策者的视角大为不同。我们都是自身所处环境的产物。投资
者独立思考，预测尚未发生的事情，使用真金白银冒险投资。而决策
者 所处的环境鼓励形成共识而非表达分歧，培养他们针对已经发生的
事情 做出反应，训练他们的谈判能力而非冒险投资能力。关于自身决
策的质 量，投资者能得到持续的反馈，而决策者无法得到这种反馈，
所以难以 区分好的和不好的决策者。他们还要扮演政治家的角色。即
使最精明能 干的决策者也必须不断地把注意力从他们眼前正在处理的
问题上转移， 以对抗其他决策者提出的反对意见，而且他们面对的政
治体系经常功能 失调。
长期而言，任何政治体系都不如经济机器强大（无能的政治家会被 替
换，无效的政治体系将会改变），但在此时此刻，这二者之间的互动
才是经济周期的驱动因素，而这种互动经常表现不佳。

获得优异回报
我们在2010年的收益是史上最高的：两个“纯粹阿尔法”基金的收益
率分别接近45%和28% ，“全天候资产组合”的收益率接近18% 。这
样的 业绩几乎无人能比，因为我们设计的处理和分析信息的系统表现
非常优 异。比起光用我们的大脑，这些系统要有效得多。没有它们的
话，我们 将不得不用古老和费力的方式管理资金：努力在自己的头脑
里权衡所有 市场和影响市场的因素，然后形成一个投资组合。那样的
话，我们将不 得不聘请和管理一大堆不同的投资经理，而由于我们不
能盲目地信任他 们，我们又得努力弄清楚每个人是如何决策的，这意
味着要观察他们的 操作及其理由，从而对他们的表现形成合理预期，
还要处理不同人的个 性差异问题。我为什么要这么做？在我看来，这
种投资方式和组织管理 方式是过时的，就像参照地图而不是用
GPS（全球定位系统）一样。当 然，构建我们的体系也不容易，我们
为此花费了30多年。
管理的资金太多有可能损害业绩，原因是太大的规模会影响市场走
向，导致建仓和平仓的成本很高。在2010年实现超过40%的收益率
后， 我们不得不考虑向客户退回很多资金，尽管他们其实希望将更多
的钱交 由我们管理。我们一直谨慎地让自己不要变得过大，以免竭泽
而渔。
客户不想让我们退回资金，而是想让我们使资金增值。所以我们必 须
面对一个难题：如何在不损害业绩的情况下让产能最大化。这是我们
没有遇到过的情况，因为我们从来没有管理过那么多资金。我们很快
发 现，如果把做法稍微调整一下，设立一个新的基金，让它像“纯粹
阿尔 法”一样管理资金，但只投资于流动性最强的市场，这样一来，
我们的 预期收益就将保持不变，而预期风险（即市场波动性）只会稍
微上升。
我们把这一新思路植入我们的计算机，对其进行返回测试，以观察 其
在所有国家、所有时期表现如何，然后向客户详细解释，以便他们深
入理解背后的逻辑。尽管我喜欢人工智能并一直从中受益，但我相
信，

只有人才能发现这样的做法，然后让计算机运行它。正是由于这个原
因，我相信正确的人彼此合作并与计算机合作，才是成功的关键。
2010年年底，我们启动了“纯粹阿尔法主要市场” ，客户向其投入了
150亿美元。从那时起，这一产品的收益率一直与预期一致，即约等
于“纯粹阿尔法”的收益率（事实上要更好，但只是好一点点）。我们
的 客户很高兴。事实上，这一新产品太受欢迎了，以至到2011年，
我们也 不得不让它停止接受新投资。
从幕后走到台前
成功是一把双刃剑。在我们预见到金融危机、我和桥水开始得到我 们
不想要的公众关注后，我意识到了这一点。我们不同寻常的业绩、不
同寻常的看待经济和市场的方式、不同寻常的文化，使我们得到了持
续 关注。我希望保持不受关注的状态，所以避免和媒体打交道。但这
并没 有阻止媒体报道我和桥水，而其报道方式通常是哗众取宠的，不
是把我 描述成一个身怀绝技的投资界超级英雄，就是一个异端组织的
领袖，有 时二者兼有。
因为成功而得到大量关注不是一件好事。澳大利亚人称此为“高罂 粟
综合征”：田地里最高的罂粟最有可能被摘头。我不喜欢被如此关
注，尤其不喜欢把桥水错误地描述为一个异端组织，因为我觉得这不
利 于我们招募优秀人才。同时我意识到，因为我们没有让媒体看到桥
水的 真实运行状况，所以这些耸人听闻的描述也不可避免。
于是我在2010年年底决定公开我的“原则” ，这本手册明确地阐述了
我们在做的事情及其理由。我把“原则”放在我们的网站上，以便让桥
水 以外的人免费阅读和理解。
这不是一个容易做出的决定，但事实证明这个决定很不错。大多数
读者理解了我的意思，许多桥水以外的人也从阅读中获益。超过300
万 人下载了这些原则，有的人甚至自费将其译成他们自己的语言。我

收到 了大量感谢信，对方说，阅读这些原则改变了他们的生活。
未雨绸缪，让没有我的桥水继续保持成功
从年少时起，我就开始边做边学。我热切地追求我想要的东西，并 努
力在尽量长的时间里存活下来，以便从我的错误中学习并改进。如果
我的改进速度够快，使我做的任何事情都能持续平稳发展，我就能在
此 基础上进一步使之尽善尽美。我对自己查明真相的能力一直很有信
心， 而且随着时间的推移，这样做的必要性使我越来越善于查明真
相。因
此，我喜欢聘用和我类似的人：全身心地研究挑战，搞清楚如何应对
挑 战，然后付诸实践。我认为，如果他们有稳健的个性、常识和创造
性， 而且有动力争取实现我们共同的使命，那么，只要我允许他们自
由地弄 清楚如何做出正确的决策，他们就会发现成功的途径。我知
道，对他们 进行微观管理、限制他们，是行不通的，因为我和他们都
不喜欢这样。 如果我只发号施令的话，就不能使他们发挥自己的作
用。而且，我不喜 欢和那些需要我下命令的人合作。
但从20世纪90年代起，我开始认识到大多数人都有一定的情绪障
碍，不愿坦率地面对自身的问题和弱点。他们不愿直面扑朔迷离的形
势 和艰难的挑战，在遇到这些情况时，人们通常会觉得不舒服。兼具
常
识、创造性和主动寻求改变等个性的人，简直是凤毛麟角。几乎所有
人 都需要他人帮助才能达到这个境界。于是我写下我的这些原则及其
背后 的逻辑，并与别人分享。我希望认同这些原则的人能利用它们，
不认同 的人能公开地争论。我估计，随着时间的推移，对于如何应对
特定的情 况，我们都能形成共识。
尽管桥水内部的几乎所有人都能很快地在思想上赞同这些原则，但
要把这种认识转化为实际的行动，很多人还是需要努力。这是因为他
们 的习惯和情绪障碍依然比理性要强。我们的培训和虚拟现实录音带

起了 很大的帮助作用，但依然不够。
不管我们下多大功夫挑选新人，培训他们在创意择优的环境中工
作，总是有很多人达不到要求。我的做法是经过聘用、培训、测试
后， 很快地决定是解雇还是升迁，这样我们就能快速地确定优秀的新
人，淘 汰平庸的新人。我们不断重复这个过程，直到真正优秀者的比
例很高， 足以满足我们的需求。
但要实现这样的效果，我们需要职员坚守高标准，毫不犹豫地淘汰 不
称职的人。许多新职员（以及一些更资深的职员）还是不愿深入考察
不同人的能力和个性，而这会把事情弄糟。学会快刀斩乱麻也是不容
易 的。
当然，大多数来到桥水的人是冒险型的，也知道自己来到了一家什 么
样的企业。他们知道自己表现不称职的可能性高于正常情况，但依然
坦然接受这一风险，因为相对于被淘汰的消极面而言，成功的积极面
是 巨大的。最坏的情况不过是他们对自身有了更多了解，拥有了一段
有意 思的经历，然后可以去尝试其他工作；最好的情况则是他们加入
了一个 卓越团队，取得卓越成就。
新入职者通常会经历一段18—24个月的调适期，之后才会真正适应
桥水企业文化的精髓——探寻真相和透明，尤其是承认自身的错误并
学 会对待错误的正确办法。但有些人一直都不能适应。有人告诉我，
加入 桥水有点像加入一个思想上的“海豹突击队” 。还有人说，就像
是在自我 探索学校里上学。完成考验的人说，调适期很艰难但也充满
了快乐，因 为自己实现了卓越，也建立了不一般的人际关系。而无法
适应或不愿适 应的人必须被淘汰，这是让桥水保持优异的关键。
在很长时间里，建立这种文化并使其保持高标准，是由我负责的。
但到2010年时，我已经60岁了，经营桥水已经35年了。尽管我希望
在未 来10年左右仍然保持良好的状态，但我也准备把精力投入到其
他事情上 去。尽管我一直都喜欢在市场上冲浪，但我想花更多时间与
家人和朋友 相处，为决策者提供帮助，追逐一些不断增长的热情（如
海洋探索和慈 善事业），以及任何我感兴趣的东西。我的计划是卸任
CEO ，同时作为 顾问帮助我的继任者，并继续做我的投资管理工

作，而我因不再做管理 工作而省下的时间，可以让我在仍然力所能及
的时候，尽力体验生命的 精华。
像任何组织一样，桥水成功的关键是人和文化。管理企业的人每天 都
要面对各种重要抉择。他们如何抉择将决定企业的个性、企业与外界
关系的质量，以及企业的成果。当我负责拍板时，大部分重要决策由
我 负责。现在这些决策将由其他人负责。尽管他们拥有稳健而深厚的
企业 文化和共同认可的原则，而且这些文化和原则几十年来一直卓有
成效， 但一切都需要由实践检验。
[1]我称这种做法为“五步流程” ，将在后文详细叙述。
[2] 我将在“生活原则”部分的“学习如何有效决策”中更详细地阐述如
何使用计算机化的决策 体系。
[3] 随着数字科技的进步，我们不断创新记录和分发这些内容的方
法。
[4]你们会在文中发现对罗伯特·基根、爱德华·赫斯、亚当·格兰特的著
作的引述。
[5] 财政部长汉克·保尔森的行动，尤其是将政府资金注入具有系统重
要性的银行，也是很 关键的。
6
回报恩惠
（2011—2015年）
在

我看来，人生由三个阶段组成：在第一个阶段，我们依赖其他
人，我们学习；在第二个阶段，其他人依赖我们，我们工作；在
第三个阶段，当其他人不再依赖我们、我们也不必再工作时，我们就
可 以自由地体验生活了。
我开始从第二个阶段向第三个阶段转型。在理性和感性两方面，让 我
更有热情的事情都不再是自己取得成功，而是让我关心的人在没有我
的情况下取得成功。
我在桥水有两项工作是需要逐渐卸下的，一是作为CEO负责公司管
理，二是作为CIO负责投资管理。我不会停止在市场上冲浪，因为我
从 12岁开始就喜欢这项运动，我将一直玩下去，直到离世。但我不
希望这 两项工作都必须由我来做，因为这会给桥水带来一种“必须依
赖核心人 物”的风险。
我和我的同伴都明白，在一个由创始人领导、具有独特文化的组织
里，领导层从第一代向第二代转型是困难的，尤其是在这名领导人已
经 任职很长时间的情况下。2008年比尔·盖茨从微软的CEO角色转型
就是 最近的一个例子，此外还有很多。
我苦苦思考的最重要的问题是，我是应该彻底退出管理工作，还是 作
为一名顾问继续参与。一方面，我觉得彻底退出是个好主意，因为这
将让新领导层在没有我注视的情况下， 自由地发现取得成功的途径。
我
的朋友催促我这么做：“宣布胜利” ，收拾行囊，转向其他方面。但我
不 敢确信这场转型会顺利，因为我没有经历过这样的事情。我做事的
方式 是试错：犯错，找出错误原因，总结出新的原则，最终成功。而
我觉得 应该以同样的态度对待这场转型。我还认为，把我背负的沉重
工作负担 一下子丢给那些接替我CEO职务的人，是不公正的。我知道
智者李光耀 ——新加坡的建国者和41年的领导者，在卸下领导职务
后变成了一位资 政，而且我看到了这样做效果很好。基于所有这些原
因，我决定继续做 一名顾问。这意味着，我或者一言不发，或者最后
发言，但随时可以提 供建议。我的同伴们都觉得这个想法不错。

我们一致决定应该尽早开始，这样我的继任者们就能积累经验，我 们
还能在必要时调整转型进程。因为对于这样的转型我们所知不多，所
以我们很清楚，必须要保持谨慎。我们估计，成功的转型将花费几年
时 间，也许是两三年，也许是10年之久。因为已经共事了许多年，
所以我 们很乐观，觉得最终的所用时间将是较短的那种情况。
2011年1月1日，我向全公司宣布我将卸任CEO ，格雷格·詹森和戴 维·
麦考密克将接替我。7月1日，我让格雷格、戴维及管理委员会的其
他成员承担起所有的管理职责。同时，我们向所有客户解释了“至多
为 时10年的转型计划”。
认识“塑造者”
当然，在接下来的约18个月里，新的管理团队艰难前行。我们分析
原因，就像工程师分析一部机器为何达不到最佳的运行状态，以便对
其 进行重新设计，改善其表现。因为不同人的个性不同，创造的结果
也不 同，因此每当建立一支团队，我们都努力“设计”合理的人员和个
性组
合，以实现我们的目标。所以我们考察我的特性与其他人的不同之
处， 从而发现不足之处在哪里，我们把这种不足叫作“瑞差距” 。需
要说明的
是，我们寻找“瑞差距”是因为我是那个要走的人，假如鲍勃、戴维或
格 雷格是要走的人，我们也会寻找别人和他们的差距。
格雷格和戴维创建了一个日志，记录了我的不同职责，以及我和他 们
在履行这些职责方面的质量差异。所有人达成的共识是，这种差距表
现为一种我们称为“塑造”的东西。
想要理解我所说的“塑造”和“塑造者” ，可以想想史蒂夫·乔布斯，他
也许是我们这个时代最伟大、最有偶像意义的塑造者，这表现为他塑
造 的东西规模很大也很成功。一个塑造者通常会在别人的质疑和反对
之下 提出独特和有价值的愿景，并以美好的方式将其实现。乔布斯利

用有着 美好设计的产品，给计算、音乐、通信、动画和摄影领域带来
了革命性 改变，打造了全球最大最成功的企业。商界的伟大塑造者还
有埃隆·马 斯克（特斯拉、太空探索技术公司和太阳能公司
SolarCity），杰夫·贝佐 斯（亚马逊）和里德·哈斯廷斯（奈飞）。在
慈善领域，我能想到的塑 造者有穆罕默德·尤努斯（格莱珉银行），
杰弗里·卡纳达（儿童关爱机 构“哈莱姆儿童地带”）和温迪·科普（非
营利机构“为美国而教”）。政界 的塑造者有温斯顿·丘吉尔、小马丁·
路德·金博士、李光耀、邓小平。比 尔·盖茨和安德鲁·卡内基既是商界
也是慈善界的塑造者。迈克·布隆伯格 是商界、慈善界和政界的塑造
者。爱因斯坦、弗洛伊德、达尔文和牛顿 是科学界伟大的塑造者。基
督、穆罕默德和佛陀是宗教塑造者。他们都 有原创性的愿景，并成功
实现了这些愿景。
这些人都是最大的塑造者，而我发现塑造者有大有小。你们可能都 认
识一些塑造者，可能是你们当地的商业、非营利机构或社区的领导
者，即那些驱动变革并创建了持久性组织的人。我的目标是确定桥水
未 来的塑造者，一方面帮助那些接替我的人做好CEO的工作，另一方
面从 外面发现塑造者并将其带进桥水。
我开始思考一个塑造者应具备哪些素质。几个月之后，2011年10月 5
日，史蒂夫·乔布斯去世。我在《每日观察》中写到了他，我很少利用
这个平台探讨与投资无关的内容。我这么做是因为我敬仰他，一个能
以 激动人心的美妙方式思考和行动的人。不久后，沃尔特·艾萨克森
出版 了他写的乔布斯传记。我发现我和乔布斯有不少共同点，尤其是
看到被 引用的乔布斯的话时。又过了不久，投资界著名刊物CIO发表
了一篇题 为“瑞·达利欧是投资界的史蒂夫·乔布斯吗？”的文章。此文
指出了不少 我们的共同点，比如我和乔布斯都是白手起家（他是从车
库，我是从公 寓的第二间卧室），都创造出了重塑整个业界的创新产
品，都形成了独 一无二的管理风格。桥水经常被称为投资界的苹果，
但说实话，我认为 我和桥水都无法与苹果和乔布斯比肩。
艾萨克森的书和这篇文章指出我们在背景、 目标、塑造方式等方面
的其他相似之处，例如：我们都是叛逆、独立的思考者，为了创新和
卓 越而不懈努力；我们都是冥想者，希望“在宇宙中留下印记”；我们
都以 待人严苛而闻名。当然，我们也有重大的差别。我多么希望乔布

斯在生 前分享过他用来实现自身目标的原则。
我不只是对乔布斯及其原则感兴趣，我希望知道所有塑造者的品质 和
原则，以便更好地理解他们之间的共性与差异，总结出一个标准的塑
造者的典型样貌。我一直在用这样的方式理解一切，例如，我曾对历
史 上的经济衰退进行过详尽的研究，从而可以对典型的经济衰退进行
不受 时间局限的描绘，进而理解不同经济衰退之间的差异。我用这种
方式对 待所有的经济与市场变化，并倾向于将其适用于几乎一切事
物，因为它 有助于我理解事物的运行方式。所以我尝试用这种方式理
解塑造者也是 合理的。
于是我开始和艾萨克森探讨乔布斯以及其他塑造者的品质，先是在 他
办公室里私聊，然后是在桥水举办的一场公开论坛上聊。因为艾萨克
森也写过另两位伟大塑造者阿尔伯特·爱因斯坦和本·富兰克林的传
记，
所以我读了这两本书，请他讲述这两个人的故事，以便总结出他们的
共 同特征。
然后我和我认识的、已被证明是塑造者的人交谈，如比尔·盖茨、
埃隆·马斯克、里德·哈斯廷斯、穆罕默德·尤努斯、杰弗里·卡纳达、杰
克·多西（推特）、戴维·凯利（艾迪欧公司）等。他们都曾构想出了
不 起的概念，建立组织实现这些概念，并在很长时间里反复地这么
做。我 请他们每人做一个小时的自我评估，以便发现他们的价值观、
能力和行 为方式。尽管这些评估并非十全十美，但也是无比珍贵的。
（事实上我 一直在调整和改进这些评估，使之能给我们的招聘和管理
带来帮助。） 塑造者们对这些标准化问题的回答，使我得到了关于他
们共性与差异的 客观的、可以用统计方式衡量的证据。
结果是他们有很多共性。他们都是独立的思考者，不会让任何东西 或
任何人妨碍自己追求大胆的目标。对于事情应该怎么做，他们在头脑
里有十分坚定的规划，同时又始终愿意在现实中检验这些头脑规划、
调 整做法，从而使规划效果变得更好。他们都极为坚韧，因为相对于
他们 在追求梦想的过程中经历的痛苦而言，他们实现梦想的决心更强
烈。也 许最有意思的是，他们关于未来的视野要比多数人宽广，或者
他们自己 就有这样的视野，或者他们善于从能看到更多东西的人那里

学习。他们 都能同时看到大图景和小细节（以及中间的层次），并能
综合在不同层 次上总结的观点，而大多数人通常是见此不见彼。创造
性、系统性、现 实性在他们身上合而为一。他们既是坚决的又是开明
的。最重要的是， 他们对自己的事业充满热情，对表现一般的手下不
能容忍，同时想给世 界带来巨大、有益的影响。
以埃隆·马斯克为例。在他刚刚推出特斯拉汽车并首次向我展示自 己
的车时，他既详细解释了开门用的车钥匙，也深入说明了他的宏大理
念——关于特斯拉在运输业宽广未来中即将扮演的角色，以及这对世
界 有多么重要。然后我问他是怎么想到要创办太空探索技术公司的，
他回 答中的勇敢魄力令我震惊。
他答道：“在很长时间里，我一直觉得发生一场全行星规模的灾变
是不可避免的，如瘟疫或者陨石撞地球，这就要求人类另找一个地方
重 新开始，比如火星。一天我浏览美国航空航天局的网站，想看看他
们的 火星计划搞得怎么样了，但我发现，他们甚至都没有计划要尽快
登陆火 星。”
他继续说：“在与合作伙伴卖掉贝宝后，我赚到了1.8亿美元，这时 我
突然想到，假如我用9 000万美元从苏联买一些洲际弹道导弹，然后
送一颗去火星，我就能激发人们探索火星的热情。”
我问他在火箭学方面有没有背景，他说没有。“我刚开始读这方面 的
书。”他说。这就是塑造者典型的思考和行为方式。
有时，极为强烈的追求目标的决心会使塑造者显得粗率或者不关心 他
人，这也反映在了他们的测试结果中。他们眼中没有完美。现实和理
想之间的差距在他们看来既是悲剧，也是永不枯竭的动力之源。没有
人 能妨碍他们追求目标。在这份自我评估中，他们都在一项上打了低
分：“顾及他人” 。但这并不代表他们真的不关心他人。
以穆罕默德·尤努斯为例。作为一位伟大的慈善家，他将毕生精力 用
于帮助他人的事业。他是小额信贷、小微金融理念的先驱，因而获得

诺贝尔和平奖。他还赢得了国会金质奖章、总统自由奖章、甘地和平
奖 等。但他对“顾及他人”一项的打分也较低。杰弗里·卡纳达花了自
己成 年以来的大部分时间照顾纽约哈莱姆区周围一百个街区的所有残
障儿
童，而他对“顾及他人”一项的打分也较低。比尔·盖茨花费大部分财富
和精力拯救生命、改善生活，但他对该项的打分也较低。显然尤努
斯、 卡纳达和盖茨都深深地关怀他人，但他们都在自我测试中对该项
打了低 分。这是为什么？在和他们交谈并让他们再次看待那些问题的
过程中， 原因变得清晰起来：每当面对是实现自己的目标还是取悦他
人（或不让 他人失望）时，他们都会选择实现自己的目标。
通过这个调查过程，我发现塑造者有着截然不同的类型。最重要的
区别是，他们的塑造是以发明还是管理的形式出现，还是二者兼有。
例 如，爱因斯坦通过发明进行塑造，他不用管理，而杰克·韦尔奇
（掌管 通用电器）和路易斯·郭士纳［掌管国际商用机器公司
（IBM）］是优 秀的管理者和领导者，但他们不必像爱因斯坦那么善
于创造。乔布斯、 马斯克、盖茨、贝佐斯这样的人最罕见，他们既能
设想出各种发明，也 能管理大型机构，让这些设想变成现实。
很多人看起来很像塑造者，他们提出了好点子，并将其发展到一定 程
度后卖掉从而赚很多钱，但他们并不会持久地塑造。硅谷有很多这样
的人，也许他们应该被称为“发明者” 。我还发现有些卓越的组织领导
人 并不是典型的塑造者，也就是说，他们没有提出原创性想法并落
实，只 是进入已有的组织并将其领导得很好。只有真正的塑造者才能
一直从成 功走向成功，并将成功保持几十年，而这正是我想让桥水引
入的人。
对塑造者的审视以及对我自身品质的反思，让我明白了人要变得特 别
成功需要看到很多东西，但任何人都看不到全景，只是有的人看到的
多一点。 自身视野宽阔，又能与其他聪明人良好地沟通，了解他们不
同 的有益视角，这样的人才会做得最好。
对于因我退出管理层而进行的桥水转型而言，这一认识起到了重要 作
用。在过去，我会遇到问题，找出原因，以自己的方式克服问题；而
现在，和我想法不同的人会做出不同的诊断，设计不同的解决方案。

我 作为顾问的工作是帮助他们在这方面取得成功。
这次尝试提醒我，世界上有很多人，但人的类型有限；有很多情
况，但情况的类型有限。所以让合适的人应对合适的情况，是解决问
题 的关键。
因为近年来盖茨离开了微软，乔布斯因去世离开了苹果，所以我密 切
关注这两家公司，以帮助自己更好地帮助桥水做好准备，在没有我的
情况下继续兴盛。显然桥水和这两家公司的最显著区别是桥水的文
化：
我们以创意择优的理念探寻极度真相、极度透明，让问题和缺点摆上
桌 面，以便直截了当地应对。
把我们的创意择优系统化
我对人的研究越多，就越明显地看到，人分为不同类型，而类型大 体
相同的人在相同类型的情况下，会创造相同类型的结果。换言之，了
解了人的个性，我们就能对其形成合理的预期。所以我以前所未有的
动 力继续收集很多关于人的数据，绘制出他们的个人画像，以帮助桥
水更 好地将人和职责匹配。以证据为基础推进这项工作，将强化创意
择优， 让不同人的工作与其优点合理搭配。
尽管这一切在我看来是清晰且合理的，但在现实中落实要困难得
多。在转型开始约一年后，我发现很多新管理者（以及一些更资深的
管 理者）仍然不能逐渐发现不同人的行为模式（换言之，他们无法把
人的 类型与他们创造的结果联系起来）。他们不愿努力探究不同人的
个性， 而这会让事情变得更加困难。
但接着我取得了一次突破，缘起是我发现我们在做出管理决策方面 面
临的挑战在投资决策方面并不存在。我发现，利用大数据分析工具以
及其他算法，计算机能比我们任何人都更有效地把人和成果联系起
来， 就像计算机能够帮助我们认清市场一样。计算机系统也没有需要

克服的 个性偏见和情绪障碍，所以计算机得出的由数据驱动的结论不
会让分析 对象觉得受到冒犯。事实上他们可以考察这些数据和算法，
自己做出评 价，愿意时也可以提出修改建议。我们就像是科学家，努
力开发测试方 式和算法，对自身进行客观分析。
2012年11月10日，我在一封电子邮件中与管理委员会分享了我的想
法。这封邮件的主题是：“出路：把良好的管理系统化” ，邮件内容如
下：
现在，在我看来很明显的是，桥水的投资管理部分将会继续表 现良
好，而大多数其他部分将不会表现得同样好（假如我们不改变 运作方
式的话）。主要原因在于，投资管理方面的决策程序已经非 常系统化
了，所以人们通常不会把事情搞砸（因为他们主要遵循系 统指令），
而桥水其他部门对人及其决策质量的依赖度要高得多。
想想看，假如桥水的投资决策方式和管理决策方式一样（取决 于我们
聘用的人以及他们如何以各自的方式共同决策），投资决策 将会如
何。那将是一团糟。
投资决策程序之所以表现良好，是因为一小群创造这些系统的 投资管
理者看到了系统的结论和系统的逻辑，而我们只是做出自己 的结论，
依靠自己探索逻辑……机器做了大部分工作，我们以高质 量的方式与
其沟通……（同时）我们不需要依赖那些可能常犯错误 的人。
想想看，管理方面是多么不同。在这方面，尽管我们有原则， 但我们
没有决策系统。
换言之，我认为投资决策程序是有效的，这是因为投资原则已 被纳入
决策规则，决策通过规则做出，然后人们遵行；而管理决策 程序不够
有效，这是因为管理原则并没有被纳入决策规则，人们无 法依据其做
出管理决策。
事情不一定非得是这样。（在其他人的帮助下）我建立了投资 体系，
我也了解投资和管理两方面的决策，我很自信地认为，二者 可以是一
样的，问题只在于我们能不能尽快使其一致，以及如何操 作。

我正在和格雷格（以及其他人）合作建立这些管理体系，就像 以前和
格雷格以及其他人（鲍勃等）建立投资体系一样。你们能看 到我们的
成果，如棒球卡、集点器、痛苦按钮、测试、工作细则
等。因为我在这方面的时间有限，所以我们必须快速行动。同时我
们将不得不打一场殊死之战，短兵相接，淘汰那些不称职的人，引 入
或重用卓越的人。
像算法一样决策的一个好处是，这可以让人们把注意力集中在因果 关
系上，并以此培养真正的创意择优。当所有人都能看到算法使用的标
准并参与其制定时，他们就都会一致认同，这个系统是公正的，并放
心 地让计算机考察证据，正确地对人做出评估，给他们分配合理的职
权。 算法本质上就是在连续性基础上运行的原则。
尽管要让我们的管理系统达到投资系统那样的自动运行水平还需要 很
多努力，但我们已经探索出的一些工具，尤其是集点器（一款实时收
集个人信息的App ，将在“工作原则”中详述），已经给我们的工作方
式 带来了不可思议的改变。
所有这些工具都强化了好习惯、好思维。好习惯源于以一种遵守原 则
的方式不断思考，就像学习说一种语言一样。好思维源于探求原则背
后的逻辑。
这一切的最终目标是帮助那些我关心的人在没有我的情况下获得更 大
的成功，这变得越来越紧迫了，因为生命的里程碑一直在提醒我，我
已处于生命的哪个阶段。例如，2013年5月31日，随着克里斯托弗·达
利 欧的出生，我成了祖父；2013年夏，我经历了一场严重的健康恐
慌，虽 然最后没什么大碍，但这提醒我自己也会失去生命。同时，我
依然喜欢 在市场上博弈，我计划一直持续到生命的最后一刻，这让我
更急于加快 我的生命从第二个阶段到第三个阶段的转型。
预见欧洲债务危机

从2010年开始，我和桥水的同事就开始看到欧洲正在出现一场债务
危机。我们考察了有多少债券需要被出售，以及对一系列国家来说，
多 少债券会被购买，然后认定，许多南欧国家的债券可能会出现卖不
出去 的情况。由此带来的危机可能和2008—2009年的危机一样严
重，甚至更 糟。
就像在1980年和2008年一样，虽然我们的计算明确显示会发生一场
债务危机，但我知道自己可能是错的。假如我是对的，这就不是小
事， 所以我想和顶级决策者们讨论自己观察到的情况，一方面提醒他
们，另 一方面看他们的看法是否不同，能否纠正我。像2008年在华
盛顿的遭遇 一样，我遇到的情况是他们不给出合理解释，只是反对。
只不过这一次 是在欧洲。当时的经济形势很稳定，尽管我知道不能相
信经济会一直稳 定，但大多数与我对话的人不愿听我的推理。我记得
在风暴来临之前的 平静期里，我曾和国际货币基金组织的总裁会谈。
他质疑我看上去离奇 的结论，而且没有兴趣审读我的数据。
就像2008年之前的美国决策者一样，对于自己没有经历过的事情，
欧洲人并不感到害怕。因为当时情况良好，而我描述的景象比他们在
一 生中经历的任何事情都要糟糕，所以他们觉得我的话不可信。关于
债权 人和债务人都是什么样的人，这些人的借债和放债能力将会如何
随着市 场环境变化而变化，他们也缺乏细致的理解。他们对市场和经
济的运行 方式的理解过于简单化，像学术人士的理解一样。例如，在
他们看来投 资者就是一种叫作“市场”的东西，但事实上投资者是各种
不同角色的混 杂，他们的买卖行为都有特殊的理由。当市场表现不佳
时，决策者希望 能做些事增强市场信心，他们以为只要建立了信心，
资金就会到来，问 题就会消失。他们没有看到的是，具体的买家不管
有没有信心，都没有 足够的资金和贷款来购买所有需要出售的债券。
就像所有人体的运行方式基本相同一样，各国经济机器的运行方式 也
基本相同。就像人感染疾病没有国籍差异一样，经济疾病也不会因国
家不同而改变。所以，由于决策者一开始持怀疑态度，我采取了这样
的

谈话方式：考察当前案例的病理学。我诊断他们正在遭遇的经济疾
病， 然后通过援引之前的类似案例，向他们展示这些症状将如何发
展。然后 我解释，在这种疾病的不同发展阶段，最好的疗法是什么。
围绕各种因 素的联系和相关证据，我们进行了高质量的商讨。
尽管我成功地帮助决策者看到了各种因素的联系，但他们所处的政 治
决策系统是功能失效的。他们不仅必须决定作为单个的国家应该怎么
做，而且欧元区的19个成员国必须彼此达成一致才能行动，在很多情
况 下需要无一国反对。在很多问题上他们没有清晰的分歧解决机制，
这是 一个大问题，因为需要采取的应对措施（印钞）遭到了德国经济
保守派 的反对。因此，在危机正在向临界点恶化的情况下，欧洲各国
领导人还 在旷日持久的闭门会谈中撕扯。这样的权力斗争考验着所有
相关者的神 经。这些决策者为了他们所代表的民众的利益，忍受了很
多恶劣行为， 这是我不可能尽述的。
例如，2011年1月，我与路易斯·德·金多斯会面。几周之前他刚被西
班牙新总统任命为经济与竞争力大臣。我了解他，也敬仰他的直率、
智 慧，以及为本国福祉而牺牲自我的英勇意志。那时的西班牙刚刚经
历政 府更迭，其银行业濒临崩溃边缘。很快，西班牙的新决策者们就
不得不 与国际货币基金组织、欧盟和欧洲央行（并称为“三驾马车”）
的代表讨 价还价。他们与对方会谈到凌晨，最终被要求签订一项贷款
协议，该协 议事实上是将西班牙银行体系的控制权转交给“三驾马车”
，以换取该国 迫切需要的资金支持。
我和德·金多斯大臣的会谈，是在第一轮也是最艰难的一轮谈判的 次
日清晨。他双眼充血，但思维很敏锐，耐心而坦率地回答了我提出的
所有难以回答的问题，并就西班牙应当如何改革以应对问题分享了他
的 想法。在接下来的几年里，面对相当多的反对，他和西班牙政府一
直在 推进这些有争议的改革措施。他一直没有得到他应该得到的赞
誉，但他 不在乎，因为看到他创造的结果，他就满足了。在我看来，
这正是英雄
所为。
随着时间的推移，欧洲各债务国陷入了更深的萧条。这促使欧洲央 行

行长马里奥·德拉吉在2012年9月做出了购买债券的大胆决定。这一行
动避免了迫在眉睫的债务危机，拯救了欧元，后来还给欧洲央行带来
了 一大笔收入。但在那些陷入萧条的国家，此举未能立竿见影地刺激
信贷 和经济增长。欧洲央行的任务是让通胀率保持在2%左右，但通
胀率低 于目标值，而且一直下降。尽管为了解决这一问题，欧洲央行
以有吸引 力的条件向银行提出放贷要约，但银行接受这些要约的积极
性不够，所 以难以带来改变。我认为，除非欧洲央行通过购买更多债
券“印钞” ，并 向经济体系注入货币，否则事态只会继续恶化。在我
看来，准备实行量 化宽松是显而易见的必要选择，于是我拜访了德拉
吉和欧洲央行理事
会，以表达我的担忧。
我在会谈中告诉他们，为什么这一做法不会产生刺激通胀的效果
（因为消费支出和通胀的驱动因素是消费支出水平，而消费支出是货
币 与信贷之和，不仅仅是货币量）。我集中说明了经济机器的运行机
制， 因为我觉得，如果我们能就此达成一致（最重要的是如何购买债
券才能 驱动经济体系中的货币流动），我们就能对这一举措对通胀和
经济增速 的影响达成一致。在那次会议以及所有类似的会议上，我都
分享了我们 的计算，以及我认为重要的因果关系，以便我们能一起评
估我的这些结 论有没有道理。
采取这一行动的主要障碍之一，是并不存在覆盖整个欧元区的单一 债
券市场，而欧洲央行像大多数央行一样，不能优待某个区域或国家。
鉴于这些局限，我和他们分享了我的理论：欧洲央行可以成比例地从
各 成员国购买债券，这样就能在不违反自身规则的情况下实施量化宽
松， 尽管德国不需要也不想要这样的购买所能带来的宽松。（德国经
济表现 相对良好，而且通胀忧虑开始抬头。）
在这18个月里，我会见了几位欧洲顶级经济决策者，其中最重要的
也许是德国财政部长沃尔夫冈·朔伊布勒，一个我认为极善于思考、特
别大公无私的人。我还看到了德国以及整个欧洲政治的运行方式。
[1]在 催促力度逐渐加大后，欧洲央行将不得不做最符合欧洲利益的
事，即我 所建议的印钞和购买债券。这么做与欧洲央行的职权相符，

而南欧债务 国也对此投赞成票，于是我觉得，德国将是被否决的一
方，并面临是否 离开欧元区的抉择，而德国最终不会这么做，因为德
国领导人强烈致力 于维护欧元区以及德国的成员国身份。
德拉吉最终在2015年1月宣布采取这一行动。这产生了巨大的效
果，也创造了一个先例，将允许欧洲央行未来在必要时进行更多次的
量 化宽松。市场反应很积极：在德拉吉宣布当天，欧洲股市上涨了
1.5%， 欧洲各主要经济体的政府债券收益率下降，欧元对美元贬值
2%（这有 助于刺激经济）。在接下来的几个月里，市场保持同样的
趋势，激活了 欧洲各经济体，支持了经济增速的提升，并扭转了通胀
的下降趋势。
欧洲央行的决定显然是正确的，原因也相对容易理解。但看到此举 当
初引起了多大的争议，我突然想到，世界需要一种对经济机器运行机
制的简单解释，因为如果所有人都理解基本机制的话，经济决策者就
能 以快得多的方式做正确的事情，对于未来的焦虑也会变少。这促使
我制 作了一段30分钟的视频——“经济机器是如何运行的” ，并在
2013年发 布。除了解释经济运行机制外，它还提供了一个模板，帮
助人们评估本 国经济状况，并指导他们在危机期间应该怎么做，应该
有什么样的预
期。这段视频产生的效果远远超出我的预想，8种语言版本的观看人
数 超过了500万。许多决策者私下告诉我，视频也有助于他们自己对
经济 的理解、处理与选民的关系，以及找到更好的前进道路。我对此
感到很 满足。
在和许多国家决策者打交道的过程中，我对国际关系的真实运行状 况
有了不少了解。这与大多数人想象的大相径庭。与大多数人认为的合
理的个人行为方式相比，国家的行为方式更为自私，考虑更不周到。
当
国家彼此谈判时，它们通常表现得像是国际象棋比赛的对手，或者街
市 上交易的商人，将自身利益最大化是唯一的目标。聪明的领导人知
晓本 国的弱点，利用别国的弱点，并预期其他国家的领导人也会这么
做。

大多数人没有与本国及他国的领导层直接打过交道，他们基于从媒 体
了解到的情况形成自己的观点，因而变得非常天真，并持有不合理的
偏执观点。这是因为与冷静客观的分析相比，戏剧化的故事和传言能
够 吸引更多的读者和观众。而且，在一些情况下，“新闻工作者”也有
自己 的意识形态需要推动。因此，大多数通过媒体棱镜看世界的人喜
欢区分 好人和坏人，而不是看各方的既得利益和相对权势，以及这些
因素如何 相互作用。例如，如果报道告诉人们本国是多么道德，敌国
是多么不道 德，人们就倾向于接受，而大多数时候这些国家只不过利
益不同，并努 力将其利益最大化。人们能够期待的最好的行为来自这
样的领导人：他 们能够权衡合作带来的利益，拥有足够长远的视野，
从而能看到自己今 年送出的礼物也许会在未来带来收益。
上述既得利益之间的冲突不仅发生在国际层面，各国内部也存在这 种
龌龊的冲突。尽管大多数决策者以为他们是真诚的，在以符合所有人
最大利益的方式行事，但真正能这么做的人简直是凤毛麟角。更常见
的 情况是，他们的行为是为了支持自身选民的利益。例如，高收入者
的代 表会说高税率会遏制经济增长，而低收入者的代表的说法刚好相
反。让 所有人都努力客观看待事物的全貌已是很不容易，更不用说以
符合整体 利益的方式行事了。
尽管如此，我还是尊重大多数与我打交道的决策者，并为他们的糟 糕
处境感到遗憾。他们中的大多数都是很有原则感的人，但被迫在不讲
原则的环境中工作。即使在最好的环境中，决策者的工作也是充满挑
战 的，而在危机期间，他们几乎不可能合理决策。政治是可怕的，而
媒体 的扭曲甚至公然的假新闻会让事情变得更糟。我遇到的很多决策
者，如 德拉吉、德·金多斯、朔伊布勒、伯南克、盖特纳和萨默斯
等，都是真
正的英雄，因为他们把他人以及承担的使命置于自我之上。但不幸的
是，大多数决策者在踏入职业生涯时是理想主义者，离开时已经幻
灭。
我很幸运地受教于一些这样的英雄，并希望我也给了他们帮助，其 中
一位就是中国的王岐山，几十年来他一直是一支了不起的推动进步的
力量。受本书篇幅所限，我不能在此详细地描述他是什么样的人，以
及 他走向中国最高领导层之路。简言之，王岐山是一位历史学家、一

位境 界很高的思想者、一位很务实的人。他极为智慧又极为务实，我
认识的 这样的人很少。几十年来他是中国经济最重要的塑造者之一，
也负责根 除腐败的工作，他被公认为一个极为严肃、办事可以信赖的
人。
我每次去中国，都会和王岐山交谈60—90分钟。我们讨论世界形
势、当前形势与数千年的人类历史的关系，以及不变的人性。我们还
讨 论许多其他话题，从物理学到人工智能。我们都极为感兴趣的是，
为什 么几乎所有事情都是反复发生的、这些模式背后的驱动因素，以
及在应 对这些事情时哪些原则有效、哪些无效。
我送给王岐山一本约瑟夫·坎贝尔的伟大著作《千面英雄》，因为 他
是一位典型的英雄，我想这本书也许对他有用。我还送给他另外两本
书，一本是威尔·杜兰特和他妻子艾丽尔合写的《历史的教训》，这本
104页的书提炼了贯穿历史的主要力量；另一本是富有洞察力的理查
德 · 道金斯写的《基因之河》，它解释了进化的机制。王岐山送给我
一本格 奥尔基·普列汉诺夫的经典著作《论个人在历史上的作用》。
这几本书 都展示了，同样的事情是如何在历史上反复发生的。
我和王岐山的大多数交谈都是在原则层面进行的。他看到了历史的 韵
律，并把我们讨论的具体问题放在整体框架中看待。“难以完成的目
标对英雄具有吸引力，”他有一次对我说，“有能力的人居安思危。安
然 无忧的是愚人。假如冲突能在变得尖锐之前被解决的话，世界上就
不会 有英雄了。”他的建议对我规划桥水的未来起到了帮助作用。例
如，当 我就权力制衡这个问题询问他时，他以尤利乌斯·恺撒推翻罗
马元老院
和共和国为例，说明确保任何人的权力都不能凌驾于制度之上是多么
重 要。当我着手改进桥水的治理模式时，我把他的建议铭记于心。
每次和王岐山交谈，我都觉得自己更接近于破解藏在宇宙法则背后 的
统一密码。他用自己的永恒视角更清晰地考察当下和可能的未来。
与这样的人在一起，尤其是想到我也有可能帮到他们，感觉妙不可
言。

回报恩惠
约瑟夫·坎贝尔的《千面英雄》是我送给王岐山以及我认识的许多 其
他英雄的一本书。这本书是我儿子保罗在2014年介绍给我的。尽管我
在将近30年之前曾在电视上见到过坎贝尔，并且印象深刻，但我没读
过 他的书。在这本书里，坎贝尔考察了不同文化里出现的许多“英雄”
，包 括现实中和神话中的英雄，并叙述了他们典型的生命历程。坎贝
尔对英 雄如何成为英雄的描述，与我对塑造者的思考相符。这本书还
让我深刻 地洞察了我认识的那些英雄，以及我自己的生命模式。
在坎贝尔看来，“英雄”是一个完美的、总会把事做对的人。远不止 如
此，英雄的特征是能“在常规的成就范畴之外发现、实现（或做到）
一些事情” ，并“把生命奉献给高于自身或自身之外的东西” 。我一生
中 遇到了很多这样的人。坎贝尔的著作最有意思的部分是讲述英雄如
何走 上这条道路。英雄并不是一开始就是英雄，他们是通过一系列环
环相扣 的步骤成为英雄的。右图展示了英雄的典型历程。
回报恩惠
终极恩惠

脱胎换骨
冒险召唤
跨越门槛
冒险
试炼之路
试炼之路
英雄的历程
深渊
资料来源：约瑟夫 ·坎贝尔，《千面英雄》 (New World Librar y出版
公司出版), 经约瑟夫 ·坎贝尔基金会(2008)授权使用
他们通常最初在一个平凡的世界过着平凡的生活，然后被一个“冒 险
召唤”感召。这引导他们走上一条“试炼之路”,充满了战斗、诱惑、
胜利和失败。 一路上他们得到别人的帮助，通常是那些走得更远、成

为 导师的人，尽管一些走得不够远的人也能以不同方式提供帮助。他
们还 会遇到盟友和敌人，并学会如何战斗，通常是以非常规的方式战
斗。他 们一路上会遇到各种诱惑，并和长辈、晚辈发生冲突，也会实
现和解。 因为有实现目标的伟大决心，所以他们能克服对于战斗的恐
惧。考验和 教育他们的战斗以及别人赠送的礼物(如建议)都能让他们
获得“特殊
力量”（即技能）。随着时间的推移，他们既取得成功也遭遇失败，
但 随着他们变得更强，持之以恒地追求更多东西，他们的成功越来越
多， 失败越来越少，而这会带给他们越来越大、越来越具有挑战性的
战斗。
英雄总是会至少经历一次极大的失败（坎贝尔称之为“深渊”或“被 鲸
鱼吃进肚子”），这将考验他们有没有韧性东山再起，以更大的决心
和更多的智慧继续战斗。如果能做到这些，他们将经历一次变革
（“脱 胎换骨”）。他们将体验到恐惧，而恐惧在保护他们的同时又不
会使他 们失去推动自身向前的进取精神。胜利终将带来回报。尽管英
雄在战斗 中并不知道，但他们最大的回报就是坎贝尔所说的“恩惠”
，即英雄在其 历程中悟出的成功秘诀。
到了晚年，赢得更多战斗、取得更多回报，通常已不是最能让英雄 兴
奋的事了，他们更关注如何把经验传授给他人，也就是坎贝尔所说
的“回报恩惠” 。当回报完成后，英雄就可以自由地生活，然后自由地
死 去，或者对我来说，就是从生命的第二个阶段向第三个阶段转型。
（在 第三个阶段里，英雄可以自由地享受生活，直到生命终止。）
在阅读坎贝尔著作的过程中，我发现英雄像塑造者一样可大可小， 他
们是真实的人，而且我们都认识一些英雄。我还发现，英雄并不像人
们通常所说的那样一帆风顺，他们也会经历很多挫折，即使在胜利之
后，许多英雄也会遭到攻击、侮辱，或者被杀害。事实上，做英雄也
许 并不是一个理性的选择。但我能看到并认识一种会选择英雄之路并
一直 走下去的特定类型的人。
尽管坎贝尔对英雄历程的描述概括了我的人生旅途，以及许多我所 说
的塑造者的人生旅途，但我不会把自己称为“英雄” ，也肯定不会把自

己与坎贝尔描述的那些英雄相提并论。[2]但了解英雄的历程确实帮
助我 无比清晰地认识到，我在自己的历程中已走到哪一步，以及接下
来要怎 么做。坎贝尔书中“回报恩惠”这一部分让我感觉我与坎贝尔似
乎心有灵
犀，好像坎贝尔精确地知道我正在应对什么问题一样。带着这本书给
我 的启迪，我能看到我的生命将在相对较短的时间里结束，而我将留
给世 界的东西可能是更重要、更持久的，会影响很多人，而不仅仅是
桥水的 同事和我的家人。这让我更清楚地明白，我需要使可能在我去
世后帮到 别人的东西流传下去，其中最重要的是本书阐述的原则，此
外还有我的 金钱。
就像俗话说的，“你不能把一切都带走” ，我现在需要思考谁应该得
到什么，这不只是因为我年事已高，以及我需要花很多时间把这件事
做 好，也是出于我的直觉。随着时间的推移，我关心的人和事物的范
围不 断扩大，年轻时只有我自己，成为父亲后我关心自己和家人，变
得更成 熟后我关心自己所处的社群，现在我关心这个社群之外的人，
以及整个 社会。
努力做慈善
我首次接触“慈善”[3]是在20世纪90年代末，快50岁的时候。当时麦
修16岁，会说普通话，在一座中国孤儿院做义工。在那里，他了解到
一 次费用为500美元的外科手术可以拯救一些人的生命，或者大幅改
善其 生活。我和朋友出钱让他提供帮助。接着，我的朋友保罗·都铎·
琼斯教 会了麦修如何创建501(c)(3) 基金，2000年，还是中学生的麦
修创建了中 国关爱基金会。麦修带着家人去孤儿院走访，让我们和这
些有特殊需求 的儿童有了亲密接触，并喜欢上他们。我们还看到麦修
痛苦地权衡，因 为钱不够救活所有人，所以要做出取舍。想想看，我
们可以选择晚上出 去狂欢一次，也可以选择拯救一个儿童的生命。这
其实是我们经常面对 的抉择。这段经历让我们更多地涉足慈善领域，
所以在2003年我们创建 了自己的基金，以组织化的方式提供支持。
我们希望将慈善作为一项家 庭活动一起来做，事实证明这样做效果极
好。

搞清楚如何以最好的方式把钱捐出去，和搞清楚如何赚钱一样复
杂。尽管与刚开始时相比，我们目前在这方面的认识要深入得多，但
我 们还是觉得难以做出最好的决定，于是我和家人依然在边做边学。
我将 举几个例子说明我们一直在考虑的问题，以及对问题的认识是如
何变化 的。第一个问题是：应该把多少钱留给家人，把多少钱捐给那
些关系较 疏远但有更迫切需求的人和事业。
早在我有很多钱之前，我就决定，我只希望我的儿子们有足够的钱 享
受优质的医疗和教育，并有一笔启动资金支持自己的职业生涯。我自
己白手起家的人生历程影响了我的看法。这段经历教会我要奋力拼
搏， 并让我变得坚强。我希望自己爱的人也是这样。所以，当我赚到
很多钱 后，我决定把其中一些捐赠给别人。
随着我们在很多领域的慈善工作中积累了经验，我认识到，花钱如 流
水，我们不可能拥有足够的钱去帮助自己关心的一切东西。此外，我
的第一个孙子出生后，我开始思考要将财产传承给多少辈的后代以保
护 他们。在和处境类似的人交谈时我发现，即使最富的人也觉得钱不
够， 不足以做所有自己想做的事。于是我研究了其他家庭是如何解决
这个问 题的：多少留给家人，多少捐出去，捐献速度有多快。尽管我
们家还没 有就这些问题做出明确决定，但我知道，我个人愿意把自己
一半以上的 钱捐给其他人。
另一个大问题是，我们应该捐助哪些事业。芭芭拉一直热衷于帮助 康
涅狄格州最穷困的公立学校的学生，尤其是那些“无参与和无记录”的
学生。[4]她资助的一项研究显示，22%的中学生处在这两种情况，
这极 其令人担忧，因为其中的大多数人成年后可能生活痛苦，成为社
会的负 担，而不是热情的贡献者。芭芭拉和这些孩子以及他们的教师
有很多直 接联系，所以她理解他们的需求。当她知道1万个这样的学
生没有冬大 衣时，她觉得有必要去提供。她告诉我的情况让我吃惊。
在这样一
个“充满机遇的国度” ，怎么会出现如此缺衣少食的情况？我的所有家
人

都认为，作为最基本人权之一的机会平等，意味着教育机会也要平
等， 而美国的教育机会严重不平等。如果通过投资以外的途径改善教
育状
况，可能会产生巨大的经济成本（以犯罪和被捕入狱的形式体现）和
社 会成本。尽管充满了提供帮助的动力，我们也发现，鉴于问题非常
严
重，单靠我们很难产生多少显著效果。
我热爱大自然，尤其是海洋。海洋是全球最重要的资产， 占地球表
面的72%以及地球生命可存活面积的99% 。我满怀热情地支持探索海
洋 的科学家以及展示美妙海洋环境的媒体。我正在履行一项使命，向
大家 说明，海洋探索比天空探索更重要、更振奋人心，以争取更多人
支持海 洋事业，并使海洋得到更合理的管理。更让我开心的是，我儿
子马克是 野生生物影片制作人，和我一样对自然充满热情，所以我们
一道追求这 一梦想。
麦修的热情是把廉价而有效的计算技术引入发展中世界，以扩大、 改
善教育与医疗。保罗热衷于心理健康事业，他的妻子正在为抵御气候
变化而战斗。与慈善相比，德温现在更专注于自己的职业，但他妻子
很 关心动物福利。我们家仍在支持有特殊需求的中国儿童，并资助中
国公 益学院，该学院把最好的慈善经验教给中国的公益从业者。我们
还支持 针对压力下的儿童和有创伤后应激障碍的退伍军人进行的冥想
教学、尖 端心脏学研究、小微金融及其他社会事业，等等。
我们把捐助视为投资，希望确保这些钱能够产生高慈善回报。因此 我
们需要全力解决的另一个大问题是如何衡量这些回报。衡量企业经营
效率要简单得多，用收入减去成本就行了。鉴于衡量的困难性，我们
养 成了优先支持可持续性社会事业的习惯。不过，我还看到许多慈善
投资 能同时产生经济和社会回报，而我们的社会错过了这些投资机会
令我痛 苦。
我们考虑的另一个问题是，我们的慈善机构要做多大、应该实行什 么
样的管理机制，以确保慈善决策的高质量。面对这些问题，我的做法

和“工作原则”里写的一样：为我们的决策确立正式的原则和政策。例
如，由于我们收到了雪片般的求助信，无暇应对，我规定了一项政
策：
不回复主动投来的请求，以便职员拥有充足的时间精心打理我们想要
聚 焦的领域。我们不断改进所有的原则和政策，我也梦想着要为慈善
工作 制定正式的决策程序，不过现在我还腾不出手来做这件事。
你们也许已经猜到了，我们还向最可敬、最有经验的人征求意见。 我
们参与了比尔·盖茨、梅琳达·盖茨和沃伦·巴菲特发起的“捐助承诺”计
划，盖茨以及我们在该计划中遇到的其他人都给了我们很多启发。穆
罕 默德·尤努斯、保罗·琼斯、杰夫·斯科尔、“奥米迪亚网络”（以公益
创投 为主业的慈善投资集团）的人、TED（美国一家私有非营利机
构）的
人，也都给予了我们很大帮助。我们学到的最重要的东西是，尽管做
慈 善有很多错误方式，但并非只有一种正确方式。
把我这一生赚到的钱捐出去，并且把这件事做好，是快乐，是挑 战，
也是我在这个生命阶段应该做的事。
桥水40周年
2015年6月，桥水创立40周年，我们举行了一场大聚会来庆祝这个 了
不起的里程碑。我们有充足的理由庆祝，因为以大多数标准衡量，我
们是本行业最成功的公司。[5]40年来自始至终参与桥水发展历程的
关键 人物都在会上进行了发言。每个人都讲述了他们眼里桥水的发展
过程： 一些东西逐渐发生变化，另一些保持不变，而最重要的是我们
的文化
——我们通过极度探寻真相和彼此间的极度透明追求工作与人际关系
两 方面的卓越。他们回忆了我们如何以独特的方式不断尝试新东西，
经历 失败，从失败中吸取教训，改进，再次尝试，反复进行，从而形
成良性 的正向循环。轮到我发言时，我想表达的是，我一直在努力给
予桥水人 什么东西，以及在未来没有我的时候，我希望他们拥有什么
东西：

一个社区，在这里，你们始终既有权利也有义务去理解事物； 一个进
程，让你们在分歧中进步，即真正的、运转良好的创意择
优。我希望你们思考而不是跟从，同时要认识到自己可能是错的， 自
己也有缺点；我希望帮助你们尽可能得到最好的答案，尽管你们 可能
并不相信这是最好的答案。我想给你们极度开放的头脑和创意 择优，
这将让你们不会师心 自用，而是接触世界上最明智的人，以 帮助你
们为自己、为社会做出最好的决定。我想帮助你们所有人好 好拼搏，
不断进步，实现生命的最大价值。
尽管还有很多重要的工作要做，但那时我觉得，公司给我的逐渐退 出
送上了一份美好的礼物。而未来的一年有多困难，我当时还不知道。
[1] 德国政治和所有国家的一样，有相互对立、相互斗争的政治势
力，决策既依靠权力也依 靠协商。因此人们需要知道谁拥有什么样的
权力，谁愿意就什么事情进行协商。德国的不同之 处是它很注意法律
方面的技术细节。
[2] 我想明确地说，我不认为“英雄”或者“塑造者”是更好的人，行走
于更好的人生道路。如 果一个人不愿走这样的道路，也是完全可以理
解的。我认为最重要的是一个人要知晓自己的本 性，并以与之相符的
方式行为。
[3] 我觉得“慈善”这个词不能准确概括我们做的事。我们帮助自己关
心的人摆脱困境，这是 由于我们能从中得到快乐，就像帮助朋友得到
的快乐一样。在我看来，“慈善”这个词显得过于 正式。例如，一些人
判断慈善的方式是看它是否符合税法对慈善事业的规定。而我们在做
慈善 时只关注那些我们乐于帮助的人和事。
[4]“无参与”是指上学但不认真学习，“无记录”是指既没有上学同时又
被登记系统遗漏。
[5] 2015年1月，我们推出了十多年来第一款新产品，一个名为“最优
资产组合”的基金。它 结合了“阿尔法”和“贝塔” ，极为适合接近零利
率的全球宏观环境。这是一项巨大的成功，其规 模是对冲基金业历史
上最大的。

7
最后的一年和最大的挑战
（2016—2017年）
早 在40周年纪念望的那么顺利，日之前而在纪，我们就都清楚念日
之后的几个，转型月里的，进我展们并的不问像题我集们中希爆
发了出来，这让我们措手不及。尽管桥水的投资部门已达到史上最好
水 平，但技术、招聘等其他部门都在退步。
我已经不是CEO了，所以管理公司也不是我的事。作为总裁，我的 工
作是监督CEO们，确保他们把公司管理好。而当时的两位CEO格雷格
·詹森和艾琳·马瑞已明显不堪重负。我们都认为公司管理不善，但对
于 如何改善，我们有分歧。这样的分歧并不意外，因为我们总是希望
所有 人独立思考，为他们认为的最好做法辩护。所以我们才有原则和
解决分 歧的程序。
所以我们连续几周交换意见。接着，主要各方将其观点和建议提交 给
管理委员会和利益相关者委员会（实质上就是桥水的董事会），委员
们考虑这些不同建议，最后投票表决。这一程序产生的最重要的决定
于 2016年3月宣布：格雷格将不再兼任CEO ，以便他把所有精力集中
于联 合CIO的工作（另两位CIO是我和鲍勃），而我将暂时和艾琳成
为联合 CEO ，在此期间我们将落实必需的结构性改革措施，以使桥
水在未来没 有我的情况下继续良好运转。
尽管当我第一次卸任CEO让其他人接替时，我们都不希望以后会发 生
这样的事，但这并不完全是出人意料的。一段时间以来，我们的困境

很明显，而且我们尝试过不同的解决办法。我们都清楚，领导层转型
从 来都不容易，而我们的习惯做法一直是尝试、失败、分析原因、改
变做 法和再次尝试。我们一直都是这么做的。而现在，桥水到了改变
领导层 的时刻。
但这场失败也是很痛苦的，尤其是对我和格雷格而言。我发现，我 曾
想让格雷格同时做CEO和CIO的工作，但这对他来说是太沉重的负
担。这是我经营桥水期间最后悔的一个失误，因为这既伤害了我和格
雷 格，也伤害了公司。我不仅是格雷格的导师，而且在近20年的时
间里， 他就像是我的儿子。他想负起经营大任，我也这么期待。同
时，耸人听 闻和不准确的媒体报道又向我们的伤口上撒了一把盐，尤
其使格雷格更 加痛苦。一篇篇的报道把此事描述成两个巨头之间的生
死决战，但真实 的情况是，一群热爱桥水的人以一种创意择优的方式
解决分歧。在格雷 格的英雄历程中，这是他“跌入深渊”的经历，而对
我以及桥水的许多其 他领导人来说也是这样。我这么说，不仅仅因为
此事让我们痛苦，还因 为它引导我们走向一场转型，带来了很大改
善。
格雷格比我小25岁。我经常回忆我在他的年纪时是什么水平，在此
期间学到了多少东西。我知道格雷格会继续以他自己的方式取得不凡
的 成功。我很高兴这件事让我们俩变得坚强，尤其值得高兴的是，我
们确 定和解决问题的系统像过去一样有效。尽管我们持有不同的观
点，但这 件事证实了我的信念，我们集体认同的创意择优能带来比任
何单个人决 策更好的结果。这样的机制，加上深厚的人际关系，使我
们团结在一
起。
我再次看到，我不知道的东西比我知道的多得多，比如在这件事
上，我不知道如何逐步退出自己一直扮演的创始人——领导者角色。
于 是我向一些我认识的最好的专家请教。我们得到的最好的建议也许
来自 管理专家吉姆·科林斯。他告诉我们：“想要成功转型，你只需要
做两件 事——让胜任的人做CEO ，同时拥有一套有效的治理机制，
可以在CEO

无法胜任的情况下替换他。”这正是我没有做到的，而我现在有了第
二 次机会。所以我开始以前所未有的方式思考治理问题。
简单来说，治理就是一套制衡机制，确保一个组织不管谁在什么时 候
做领导人，都会无比坚强有力。因为我是企业的创始人，所以我已在
没有正式制衡规则的情况下经营了桥水35年。（不过我已经建立了一
个 非正式的治理机制，规定我需要向管理委员会报告，作为对我的决
策的 制衡。）
尽管这个非正式机制对我是有用的，但在没有我的情况下，它不可 能
有效。显然，我们必须建立一套新的治理体制，以确保无论谁领导企
业，桥水都会保持独特的风格和不掺水分的高标准，该体制还必须很
有 弹性，在必要时可以更换公司管理层。我在其他人的帮助下继续做
这项 工作，直到现在。
我已经认识到，我们不能错误地认为在一个职位上成功的人必定能 在
另一个职位上成功，对一个人有效的做事方式必定对另一个人有效。
这艰难的一年也让我对身边的人有了很多了解，尤其是戴维·麦考密克
和艾琳·马瑞。像很多其他人一样，他们都展现出了为我们的共同使命
而奋斗的决心。也有一些不应该的失败发生了，但由于我们独特的试
错 与吸取教训的文化，这是在意料之中的。由于我们已进行了一些变
革， 所以我得以在一年后的2017年4月卸下临时联合CEO的职务。
当我在2017年写下这些文字时，我认为今年是我从人生第二个阶段
向第三个阶段转型的最后一年。我将在今年传授完我一路走来学到的
知 识，接下来就像约瑟夫·坎贝尔描述的那样，我将自由地生活， 自
由地 老去。但现在我不考虑老去那部分，只是考虑如何自由地生活，
而且对 此感到兴奋。
8
从更高的层面回顾

在 回顾我思的事的。个人经历时，想想我的看法是如何改变的，是件
很有意
最初的时候，我遇到的每一个波折，无论是在市场上还是在生活 中，
都显得非常重大而且十万火急，就像某种独特的生死攸关的经历， 不
断地朝我涌来。
积累了更多经验以后，我开始把每次遭遇视为“类似情境的重现” ，
我能以更平静、更严谨的方式应对，就像一位生物学家在丛林里遇到
一 只可怕的动物时一样：首先确定它的种属，利用已有的知识预测它
的行 为，然后合理地做出反应。当我面对遇到过的某类情况时，我就
利用在 此前类似经历中总结的原则。但当我遇到从未见过的事情时，
我会大吃 一惊。在研究所有这些痛苦的首次体验时，我意识到，尽管
我没经历过 这些事，但其中的大多数都有其他人在其他时间、其他地
方经历过。这 一认识让我对历史抱有一种健康的尊重感，渴望对现实
的机理形成普遍 性的理解，并希望总结出永恒、普适的应对问题的原
则。
看到同样的事情反复发生，我开始把现实视为一部华丽的永动机， 一
些原因引起一些结果，这些结果又成为原因，循环往复。我意识到尽
管现实不完美，但至少我们要直面它，因此我在现实中遇到任何问题
或 挫折时，都不会抱怨，而是通过更具建设性的方式找到有效的应对
方
法。我逐渐明白，我的遭遇是对我的个性和创造力的考验。我逐渐领
悟 到，在一个如此伟大的系统里，我不过是渺小的匆匆过客，因此知
道如 何与这个系统良好互动，对我和系统都是有益的。
在形成这个视角的过程中，我开始以一种截然不同的方式体会痛苦 的
时刻。我不会感觉沮丧或透不过气，而是把痛苦视为大自然的提醒，
告诉我有一些重要的东西需要我去学习。体验痛苦，然后探索大自然
希 望通过痛苦给我什么教益，开始成为我的一项游戏。这项游戏我做
得越 多就越擅长，也就越不会对这些情况感到痛苦，同时思考、总结
出原

则、利用原则获得回报的过程也变得越来越有收获。我学会了喜爱自
己 的痛苦，我想这是一种健康的视角，就像学会喜爱锻炼身体一样
（这一 点我目前还做不到）。
年轻时，我仰慕那些极为成功的人，觉得他们因为非凡而成功。当 我
认识这样的人后，我发现他们都像我、像所有人一样会犯错误，会为
自己的弱点挣扎，我也不再觉得他们特别与众不同、特别伟大。他们
并 不比其他人更快乐，他们的挣扎与一般人一样多，甚至更多。就算
在实 现最不可思议的梦想之后，他们依然会体验到更多痛苦，而不是
自豪。 我显然也是这样。尽管我在几十年前就实现了自己曾经以为最
难以企及 的梦想，但直到今天我还在苦拼。我逐渐认识到，成功的满
足感并不来 自实现目标，而是来自努力奋斗。想要理解我的意思，可
以想象你最大 的目标，不管是什么：赚很多钱、赢得奥斯卡奖、经营
一家了不起的机 构，或者成为运动明星。再想象一下你的目标突然实
现了：一开始你会 感到快乐，但不会很久，你将很快发现，你需要为
另一些东西而奋斗。 看看那些很早就实现了梦想的人，如童星、中彩
票者、很早就达到巅峰 的职业运动员。假如他们没有对另一些更大
的、更值得追求的东西产生 热情的话，他们通常最终不会快乐。生活
总有顺境和逆境，努力拼搏并 不只会让你的顺境变得更好，还会让你
的逆境变得不那么糟糕。我至今 仍在苦拼，我将这么做下去直到离
世，因为就算我想躲避，痛苦也会找 上我。
由于所有这些拼搏与学习，我已经做了自己想做的一切事，去了自 己
想去的一切地方，遇到了自己想遇到的一切人，得到了自己想拥有的
一切，经历了一段迷人的职业生涯，而最有收获的是，建立了许多美
妙
的人际关系。我经历了生活中的一切，从一文不名到财富不菲，从籍
籍 无名到功成名就，所以我知道其中的差别。尽管我是自下而上而不
是自 上而下地（这是更好的，或许也影响了我的看法）经历这一切，
但我的 判断是，拥有很多东西、身处顶层的人，得到的边际收益并不
像多数人 认为的那么大。拥有最基本的东西，如一张舒适的床、良好
的人际关
系、美食、美好的性生活等，是最重要的，而这些东西并不会因你拥
有 金钱的多寡而发生明显变化。你在顶层遇到的人并不一定比在中下

层遇 到的更特殊。
拥有更多东西所产生的边际收益会很快下降。事实上，得到适量的 东
西比得到太多的东西更好，因为后者会伴随着沉重的负担。身处顶层
会给你更大的选择空间，但也对你提出了更多要求。综合判断下，成
为 名人也许不如默默无闻。尽管一个人可以给其他人带来很多有益影
响， 但相对来看，这种影响又可以小到忽略不计。由于上述种种原
因，我不 能说一种充满成就的紧张人生就一定比充满享受的轻松人生
更好，但是 我敢说，坚强比软弱好，而拼搏让人坚强。性格使然，我
不会改变自己 的生活，但我无法告诉你什么样的生活对你而言是最好
的。你需要自己 选择。我看到的情况是，发现自己的性格，过与性格
相适应的生活，才 是最幸福的。
既然让我自己成功的愿望已经让位于帮助他人成功的愿望，这就成 为
我现在的拼搏目标。我现在能清楚地看到，我的目标、你的目标、所
有其他事物的目标都会演变，都会以某种微小的方式为进化做贡献。
最 初我没有这种意识，只是追逐自己想要的东西。但一路走来，我不
断进 化，而现在我和你们分享这些原则，以便帮助你们进化。我认识
到，传 递知识就像传递基因，其意义超过了单个的人，因为人死了基
因还会延 续下去。因此，我把我所学到的关于如何正确拼搏的道理传
递给你们， 以便帮助你们成功，或者至少，帮助你们从每一次的努力
中收获最大的 成效。
良好的原则是应对现实的有效方法。 为了总结出自己的原则 ，我花
了很多时间 思考。我将分享原则背后的思考 ，而不是 简单地告诉你
我的原则。

我 认为一切事情的在大爆炸发生时发，生都是由于反复出现宇宙所有
的法则和力量、不断演进都被创造因果关被推进系，随。
着时间的推移相互发生作用，就像一系列复杂的、环环相扣的机器：
星 系的构造、地理和生态系统的构造、我们的经济和市场，以及每个
人。 我们每个人都是一部机器，它又由不同的机器组成，如我们的循
环系
统、神经系统等，这些机器创造了我们的思想、梦想、情感，以及每
个 人特性的所有其他方面。所有这些机器一起进化，创造了我们每天
遇到 的现实。
● 考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背 后的因果关系，并学
习有效应对这些事物的原则。
通过这样做，你将开始理解每个“再现的情境”背后的机理，并逐渐 形
成一个应对该情境的“意境地图” 。随着你对这些关系的理解不断加
深，你就能看到隐藏在扑面而来的复杂事物中的实质。你将明白你面
对 的事物属于哪种类型，并自然而然地运用正确的原则帮助自己渡过
难
关。接着，现实会向你发出强烈的信号，或者回报你或者惩罚你，以
体 现你的原则的运用效果，这样你就能学着相应地调整这些原则。
我们能不能妥善应对我们遇到的现实，最重要的决定因素是有没有 良
好的应对原则。我的意思不是说所有人遇到的情况都相同。显然，不
同地方的不同人面临着不同的挑战。尽管如此，我们遇到的大多数现
实 情况都可以归入某个类别，而这些类别的数目并不是特别多。如果
你每 次都能记下你遇到的是哪种情况（如一个孩子出生、失去一份工
作、出 现一次与他人的分歧），并将其列出来，其总数可能只有几百
个，而其 中只有一小部分对你而言是独特的。你试一下就能亲自判断
我说的对不 对，而且你也会开始列出你需要思考并确立原则的事情。
我取得的任何成功都是由于我遵循的原则，而不是由于我本人的任 何
特征，所以遵循这些原则的任何人都有可能创造大体相同的结果。尽

管如此，我不想让你盲从我的（或任何人的）原则。我建议你深入思
考 所有你从不同来源获得的原则，并总结出自己的一套原则，以便你
在现 实中遇到某种情境时，都能利用这些原则。
“生活原则”和“工作原则”都将以纲目的形式列出，分为三个层次， 所
以你可以依据自己的时间和兴趣，或者一扫而过，或者深入阅读。
1 高层次原则 ，也是每一条的标题 ，以单个数字表示。
1.1 中层次原则包含在每一条中 ， 由两个数字表示 ，前一个代表它
所属的高层次原则 ，后一个代表它在该条中出现的次序。
a. 分原则处在中层次原则之下 ，以字母表示。
三个层次的原则的后面都有解释。为了方便你们快速浏览，我已经
在“生活原则”的结尾和“工作原则”的开头加入了各项原则的概要。我
建 议你们先阅读高层次原则及其解释，以及中层次原则和分原则的标
题。“生活原则”是希望读者完整阅读的，而“工作原则”更多地想要为
读 者提供一些参考。
第二部分 生活原则

1
世
拥抱现实，应对现实
界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。面 对这
一过程的心态至关重要。我发现很有帮助的做法是，把生活
想象为一场游戏，我面临的每个问题都是一个需要破解的谜。我通过
解 谜获得一块宝石，即一项原则，它能帮助我在未来避免同样的问
题。不 断收集这样的宝石能够提高我的决策水平，这样我就能进入更
高一级的 游戏，游戏变得更难，涉及的利益也变得越来越大。
我在游戏过程中会产生各种情绪，这些情绪可能帮助我也可能伤害
我。如果我能调和我的情绪与逻辑，只有在二者相符时才行动，我就
能 做出更好的决策。
了解现实如何运行，构想我想要创造的东西，将其实现，是让我非 常
兴奋的事情。努力争取伟大的目标很容易让我失败，因而我必须不断
学习并想出新的主意才能继续前进。我发现，卷入快速学习的反馈循
环 之中是件令人兴奋的事情，就像冲浪者热爱冲浪一样，尽管这有时
会使 你跌倒。不要理解错了，我至今依然害怕跌倒，依然觉得跌倒很
痛苦。 但我会思考这种痛苦，并明白我将克服这些挫折，而且我学到
的东西将 主要来自对挫折的反思。[1]就像长跑者忍耐痛苦去体验“跑
步者的愉悦 感”一样，我已经基本上走出了为犯错而痛苦的阶段，而
是享受从犯错 中学习的愉悦。我相信通过练习你也能改变自己的习
惯，体验同样

的“从犯错中学习的愉悦感”。
1.1 做一个超级现实的人
理解现实，接受现实，处理现实问题，既是务实的，也是美妙的。 我
已经是一个超级现实的人，所以我学会了欣赏所有现实的美好，包括
严酷的现实，并开始鄙视不现实的理想主义。
不要理解错了：我相信实现梦想的重要性。在我看来，生命中最美 好
的事情就是实现梦想。追求梦想让生活有了韵味。我要强调的是，创
造伟大事物的人不是空想者，而是彻底地扎根于现实。做一个超级现
实 的人将帮助你明智地选择自己的梦想并实现它。我发现下面这句话
几乎 永远是对的：
a.梦想+现实+决心=成功的生活。 取得成功、推动进步的人对现实
背后的因果关系有着深刻的理解，并利用原则实现自己的愿望。反过
来 也成立：没有深深扎根于现实的理想主义者会制造问题，而不是推
动进 步。
成功的生活是什么样的?我们都有内心深处的需求，所以每个人都 要
决定对自己而言什么是成功。你想成为宇宙的主宰还是成天吃零食看
电视，还是想要追求别的东西，我并不关心。我真的不关心。 一些人
想 要改变世界，而另一些人只想与世无争地简单生活、享受生活。二
者没 有好坏之分。每个人都需要判断自己最珍视的是什么,并选择实
现它的 路 径 。
下图以极为简单化的方式展示了你需要思考的抉择。花点时间思考 一
下，你处在下面这张图的哪个位置。你觉得自己处在什么位置?
享受生活 改变世界

问题不只是对这两方面你分别追求多少，而是你如何努力工作以尽 量
实现二者兼得。这两方面我都很想要，所以我愉悦地努力工作，以争
取二者兼得，并且发现它们很可能是一回事，而且相辅相成。我逐渐
明 白，从生活中获取尽可能多的东西，并不只是一个要为此而工作得
更辛 苦的问题。这更多的是一个有效工作的问题，因为有效工作能把
我的能 力提升几百倍。我并不关心你想要什么，或者你愿意为此付出
多少辛
劳。这是你应该决定的事。我只是试图向你传授，是什么帮助我最好
地 利用每一小时，并从每次努力中获取最大收获。
最重要的是，我认识到以下颠扑不破的真理。
1.2 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解） 是任何良好结果的
根本依据
当真相与愿望不符时，大多数人抗拒真相。这很糟糕，因为好东西 会
自己照顾自己，而理解和应对不好的东西才是更重要的。
你同意吗？如果不同意，以下内容就将对你无益。如果你同意，我 们
就继续阐述。
1.3 做到头脑极度开放、极度透明
任何人都不是生来就知道真相是什么。我们必须或者自己发现真 相，
或者相信、追随其他人。关键在于知道哪种做法将带来更好的结 果。
[2]我相信：
a.对于快速学习和有效改变而言 ，头脑极度开放、极度透明是价值
无限的。学习过程是一连串的实时反馈循环：我们做决定，看到结
果， 然后根据结果改进对现实的理解。做到头脑极度开放能够增强这
些反馈 循环的效率，因为这能让你和其他人无比清晰地看到你在做什
么、为什 么这么做，而不会产生误解。你的头脑越开放，你就越不会
自欺，其他

人也就越会给你诚实的反馈。如果他们是“可信”的人（知道什么样的
人 是“可信”[3]的也很重要），你就会从他们那里受益良多。
做到极度透明、头脑极度开放，可以加快这一学习进程。这也可能 很
难，因为极度透明而不是有所遮掩，可能会招致批评。惧怕这一点是
很自然的。但如果你不能坦然地让自己做到极度透明，你就学不到东
西。
b.不要担心其他人的看法 ，使之成为你的障碍。你必须以自己认为
最好的独特的方式行事，这样做肯定会有反馈，你必须开明地思考这
些 反馈。
学着做到极度透明，就像学习如何公开发言一样：一开始你会难
堪，但你练得越多，你就越能应付自如。我就是这样。例如，我现在
依 然本能地觉得，我像在本书中这样极度透明是不舒服的，因为我在
公开 展示我的个人情况，这会引人注意，也会招致批评。但我还是这
么做
了，因为我知道这样做是最好的，而如果我让恐惧阻碍自己，我将对
自 己不满意。换言之，我在很长时间里都体会到极度透明的好处，所
以现 在如果不这么做，我反而会不舒服。
除了让我能自由做自己之外，这样做还会让我和其他人相互理解， 与
彼此不理解相比，这更有效而且更让人快乐。想想看，如果人们不是
隐藏看法，而是公开分享看法，这将减少多少误解，世界的运转将会
变 得多么高效，我们将会多么接近真相。我指的不是每个人的内心私
密， 而是人们对彼此和现实的看法。你们已经看到，我已经亲身体验
到，这 种极度探寻真相、极度透明，如何大大改善了我的决策和人际
关系。所 以每当我面对抉择时，我的直觉都是保持透明。我以此作为
行事原则， 并且建议你们也这么做。
c.拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人 际
关系。我在观察了成千上万个尝试了这种做法的人之后总结出的经验

是，只要多练习，绝大多数人会感觉这样做很有收获，很快乐，换其
他 做法反而不舒服。
这需要练习和改变人的习惯。我发现大多数习惯的改变通常需要约
18个月，这也一样。
1.4 观察自然，学习现实规律
大自然向我们展示了所有的现实规律。这些规律不是人创造的，但 通
过理解规律，我们能利用规律促进自身的进化，实现我们的目标。例
如，人类能飞行，能在全世界发送手机信号，这些能力来自理解和应
用 已有的现实规律——物理规律或自然世界的法则。
我花费大部分时间考察给我带来最直接影响的现实——经济、市
场、与我打交道的人背后的驱动因素，同时，我也花时间考察自然，
通 过观察、阅读思考自然的运作原理，并与这方面最好的一些专家交
谈， 这带给我不少收获。我发现，考察人类和自然之间有哪些共同和
不同的 规律，既有趣也很有价值。这给我看待生活的态度带来了很大
影响。
首先，我发现大脑的进化让我们能够思考现实的运行方式，这是件 很
美妙的事。人类最独特的能力是，只有人类能从更高的维度看待现
实，并总结出对现实的理解。其他物种都是遵循本能生活，只有人类
能 够超越自身，在当时所处的环境和时间（包括他生前和出生后的时
间） 中看待自身。例如，我们可以思考，大自然的“飞行机器”“游泳
机器”以 及无数其他从极微小的到极庞大的“机器” ，是如何相互作
用，组成一个 有序运转、逐渐进化的整体的。这是因为人类的大脑进
化出了复杂得多 的大脑皮层，从而拥有抽象思考、逻辑思考的能力。
由于拥有高层次的思考能力，人类在各物种中独一无二，但也只有 人
会出现混淆的情况。其他物种的生活简单直接得多，不会像人一样苦
苦思索什么是好什么是坏。与动物不同，大多数人努力调和自身的情
感、本能（来自人类大脑与动物相似的部分）与理性（来自人类大脑
更 发达的部分）。这一冲突导致人混淆了事实和自己想要的事实。我

们来 看看这一两难处境，以尝试理解现实的规律。
人在尝试理解任何东西（经济、市场、天气等）时，都可以从两种 视
角出发：
1.自上而下：努力找到这些东西背后的唯一驱动法则或规律。 例如，
在理解市场时，人可以研究影响所有经济和市场的普适法
则，如供求关系；在理解物种时，人可以集中了解基因密码是如何 对
所有物种发生作用的。
2.自下而上：研究每种具体情况及其背后的法则或规律，例 如，小麦
市场独特的法则或规律，或者使鸭子区别于其他物种的基 因序列。
自上而下地观察事物，是在宏观普适法则背景之下理解我们自身和 现
实规律的最佳途径。这不是说自下而上的角度没有价值。事实上，想
要准确理解世界，这两种角度你都需要。采用自下而上的视角观察每
种 具体情况，我们可以看到具体情况与理论是否相符，即是否符合我
们认 为存在的法则。如果相符，我们的理解就是对的。
自上而下地观察自然，我们会发现我们所说的人性其实很大一部分 是
动物性。这是因为人的大脑是数百万年的基因进化的结果，而其他物
种的大脑也经历了类似的进化。因为人和其他动物有共同的祖先，并
且 受共同的规律支配，所以二者存在类似的特征和局限。例如，男人
和女 人的生殖过程、用两只眼睛进行深度感知，以及许多其他系统，
是动物 王国里的许多其他物种都具有的。类似地，人类大脑有一
些“动物”部
分，在进化意义上要比人类本身古老得多。这些共同规律是最高层次
的 规律。假如人类只是观察自身的话，是不会清楚地看到它们的。
如果你只通过观察一个物种（如鸭子）尝试理解普适规律的话，你 会
失败。同样地，如果你只通过观察人类理解普适规律，你也会失败。
人类只是约1 000万个物种里的1个。复杂的力量让原子不断组合、分
离，形成无数的事物，人类只是沧海一粟。但大多数人就像蚂蚁一

样，
只专注于自身及其所在的蚁丘。他们以为宇宙围绕着人转，不关注对
所 有物种都适用的普适规律。
为了弄清楚现实的普适规律和对待它们的原则，我发现有益的做法
是，努力从自然的角度观察事物。尽管与其他物种相比人类非常聪
明， 但与整个自然相比，我们的智慧就像是生长在山岩上的苔藓。我
们没有 能力设计和制造一只蚊子，更不用说宇宙中所有的物种和大多
数其他东 西了。所以我的出发点是， 自然比我更聪明，我努力让自
然教我认识现 实规律。
a.不要固守你对事物“应该”是什么样的看法 ，这将使你无法了解 真实
的情况。很重要的是，不要让偏见阻碍我们保持客观。想要取得好 结
果，我们需要冷静而不是情绪化。
当我看到一些我（或人类）认为是错误的自然事物时，我会先假定 我
是错的，然后努力弄明白，为什么说自然如此运行是合理的。这让我
认识了到很多东西，改变了我对以下问题的看法：（1）什么是好什
么 是坏；（2）我的人生目标是什么；（3）当面对最重要的抉择时
我该怎 么做。为了说明原因，我举一个简单的例子。
多年前我去非洲时，看到一群鬣狗扑倒了一只幼小的角马。这让我 觉
得反胃。我对那只角马感到同情，并且认为我看到的景象很糟糕。但
问题是，这件事是真的很糟糕，还是因为我有偏见所以认为它很糟
糕， 而事实上它好极了？这让我陷入思索。假如我看到的事情没有发
生，世 界会变好还是变差？这个视角促使我考虑这件事后续、再后续
的影响， 于是我发现那样的话世界将会变差。我现在认识到， 自然
会走向整体的
最优化，而不是个体的最优化，但多数人只是根据事物对自身的影响
判 断好坏。我看到的情况是正在运行的自然进程，它能有效促进整个
世界 的改善，比人类发明的任何程序都有效得多。
多数人把对自己或者自己关心的人不利的事情叫作坏事情，而忽视 了
更大的好。群体也有这种倾向：一种宗教的信仰者会认为自己的信仰

好，其他人的信仰不好，导致两方信徒相互残杀，而且都坚信自己在
做 对的事情。通常，人们彼此冲突的信念或利益会妨碍他们从对方的
视角 看事情。这不好，也不理性。尽管我能理解，人们喜欢对自己有
利的东 西，不喜欢对自己有损的东西，但只根据事物对个人的影响就
将其判定 为绝对的好或绝对的坏，这是不合理的。这么做是在假定个
人的愿望比 整体的好更重要。在我看来， 自然似乎把“好”定义为对
整体好的东西， 并通过最优化进程实现这种“好” ，这是更好的做
法。所以我开始相信一 条普遍法则：
b.一个东西要“好” ，就必须符合现实的规律 ，并促进整体的进
化 ，这能带来最大的回报。例如，如果你发明了某种世界觉得有价值
的 东西，你几乎肯定会获得回报。反之，状况不佳、偏离进化进程的
人、 物种和事物通常会遭到现实的惩罚。[4]
在探寻所有事物的真相时，我开始相信：
c.进化是宇宙中最强大的力量 ，是唯一永恒的东西 ，是一切的驱动
力。[5]从最小的亚原子粒子到整个银河系，一切都在进化。尽管所
有东 西似乎都会死亡或消失，但真相是，它们只是以进化的形式重新
组合
了。还记得吗？能量是不能被摧毁的，只能改变其形态。所以，同样
的 东西一直在不断以不同形式分裂、重组。其背后的力量就是进化。
例如，每个生物的首要目标是做基因的容器，基因不断进化出生
命。每个个体体内的基因都来自远古时代，基因在承载它的个体死去
之
后还会长存，并进化出越来越复杂的形式。 6
在思考进化时，我意识到进化不仅仅以生命的形式存在，其传输机 制
也不仅仅是基因。科技、语言等， 一切都在进化。例如，知识就像基
因一样代代相传，不断进化。在很多代人的时间里，知识对人的总体

影 响和基因的影响一样大，甚至更大。
进化是好的，因为它是一个适应的过程，通常会推动事物的改善。 产
品、组织、人类的能力，所有东西都在以类似的方式逐渐进化。这只
不过是一个要么适应、改进，要么死亡的过程。在我看来，这个进化
过 程看起来就像右图：
进化由各种适应和创造组成，它们能够提供即时的好处，但这些好 处
的价值会不断降低。这一痛苦的降低过程可能引发新的适应、创造，
把新的产品、组织和人类能力带到新的、更高的进化水平上(参见143
页图),也可能引发衰落和死亡，就像左侧的第二幅图所示。
想想你知道的任何产品、组织或人，你就会知道这是真的。世界上 到
处都是曾经辉煌但逐渐衰落和毁灭的东西，只有极少数东西一直在重
塑自身，不断达到伟大的新高度。所有机器最终都会崩坏、分解，机
器 的零件会被回收用来制造新的机器。我们人类也会经历这样的过
程。有 时这让我们悲伤，因为我们已经和我们的机器产生了感情，但
如果从更 高的层面来看的话，观察机器如何进化，其实是件很美妙的
事。
从这个角度，我们可以看到完美是不存在的，它是一个目标，激发 永
不停息的进化过程。假如自然或任何东西是完美的，它就不会进化。
生物、组织和个人总是高度不完美的，但都拥有改善的能力。所以，
与 其顽固地隐藏我们的缺点，假装自己是完美的，还不如找出并应对
我们 的缺陷。你可以从自己犯的错误中获得教益，不断坚持，为成功
做出更 好的准备，否则就将失败。
就像俗话说的：
d.不进化就死亡。这个进化循环不仅适用于人，也适用于国家、企
业、经济体，以及一切事物。整体会自动地自我修正，个体却不一

定。 例如，假如市场供给过多、浪费过多的话，价格就会下跌，企业
就会破
产，产能就会降低，直至供给下降到与需求相适应的水平，那时进化
循 环又会从相反的方向重新开始。与此类似，假如一个经济体的情况
足够 糟，经济管理者就会做出必需的政治改革和政策调整，否则他们
将无法 留任，只能把位子让出来，让继任者这样做。这些循环是连续
的、以符 合逻辑的方式推进的，而且有自我强化倾向。
关键在于经历失败、学习和快速的改进。如果你不停地学习和改
进，你的进化过程就会循环上升；如果做得不好，它就会如右图，甚
至 更糟。
我相信：
1.5 进化是生命最大的成就和最大的回报
进化是出于本能的，所以大多数人都会感觉到内心深处的这种动
力，也就是说，我们本能地希望把事情做得更好，本能地创造和改进
技 术以帮助自己。历史表明所有物种都将或者灭绝或者进化成别的物
种， 只是我们寿命有限，不容易看到这一点。但我们确实知道，我们
所说的 人类，只不过是约20万年前基因进化成一种新形式带来的结
果，而且人 类肯定或者灭绝，或者进化到更高级的状态。我个人相
信，在人造技术 的帮助下，人类很可能将要开始加速进化，这些技术
能够分析大量数
据，以比人类更快更好的方式“思考” 。我不知道要经历多少个世纪，
人 类才能进化成一种更高级的物种，比现在的人更接近于无所不知
——如 果人类没有自我毁灭的话。
自然的一个奇妙之处是， 自然中充满了个体生物，各自以符合自身
利益的方式行动，不理解也不引导整体的变化，但它们构成了一个美
妙 运转且不断进化的整体系统。虽然我不是这方面的专家，但我觉得
这是 因为进化创造了：（a）促使个体追求自身利益、最终使整体进

步的激 励和互动机制；（b） 自然选择过程；（c）快速的试验和适
应。
a.个体的激励机制必须符合群体的目标。自然创造了各种激励机
制，促使追求自身利益的个体带来整体的进步。一个简单的例子是性
与 自然选择。自然给了人类极多的从事性行为的激励，主要表现为该
行为 会提供巨大的快乐，但它的目的是促进基因的进化。通过这一方
式，每 个个体的需求都得到了满足，也为整体的进化做了贡献。
b.现实为了整体趋向最优化 ，而不是为了个体。为整体做贡献，你
就可能收获回报。 自然选择让更好的品种得以保留和传承（如更好的
基 因、更好的养育他人的能力、更好的产品等）。结果是整体的持续
循环 改进。
c.通过快速试错以适应现实是无价的。不需要任何人的理解或引
导， 自然选择的试错过程就能实现改进。我们进行的学习也是这个道
理。至少有三种学习能促进进化：以记忆为基础的学习（有意识地储
存 不断出现的信息，以便以后可以记起来）；潜意识的学习（从未进
入意 识的、我们从经验中习得的知识，但也会影响我们的决策）；与
人类思 考无关的“学习” ，例如记录物种适应进程的基因的进化。我
曾以为以记 忆为基础的有意识的学习是最有力的，但我后来明白，试
验和适应能带 来更快的进步。想要明白自然是如何不依靠思考而改进
的，只需看看
（能思考的）人类与（连大脑都没有的）病毒斗智斗勇的过程。病毒
就 像是聪明的国际象棋对手。病毒飞快地进化（通过将不同种类病毒
的遗 传物质结合在一起），让全球卫生共同体里最聪明的人忙得不可
开交， 不断思索对付病毒的新办法。在当今这个时代，理解这一点尤

为有用， 因为今天的计算机可以运行大量展现进化过程的模拟程序，
帮助我们看 到哪些进化成功，哪些不成功。
我将在下一条讲述一种一直在帮助我快速进化的流程，我相信也能 帮
到你们。但我想先强调，在确定什么对你重要、你要追求什么时，你
的视角是多么重要。
d.意识到你既是一切又什么都不是 ，并决定你想成为什么样子。
个体的人既是一切又什么都不是，这是一个巨大的悖论。在我们自 己
看来，我们就是一切，例如，我们的生命终止了，对于我们而言，全
世界也就消失了。因此对大多数人（以及其他物种）而言，失去生命
是 最糟糕不过的事情，因此尽量拥有最好的生活就是无比重要的。但
是，
如果从自然的视角俯视自身，我们显然又是毫无分量的。现实是，今
天 的每个人都只是约70亿人类中的一员，而人类又只是地球上约1
000万 物种中的一个。地球只是银河系约1 000亿颗行星中的一个，
而全宇宙 有约2万亿个星系。人的寿命只是人类历史的约3 000分之
一，而人类历 史又只是地球历史的2万分之一。换言之，我们渺小、
短命得不可思
议，无论取得什么样的成就，其影响都是微不足道的。同时，我们又
本 能地希望有意义，希望进化，而我们只能产生一丁点儿意义。所有
这些 一点点的意义加起来，才是宇宙进化的推动力。
问题是我们有多重要，以及如何进化。我们对其他人重要吗？（他 们
和我们一样，从宏大的视角来看也不重要。）我们是否在某种更大
的、我们永远无法真正理解的意义上重要？还是说，我们重不重要这
个 问题根本不重要，所以我们应该忘掉它，及时行乐？
e.你的未来取决于你的视角。你在一生中取得什么样的成就，将取 决
于你如何看待事物，以及你关心什么人、什么东西（你的家庭、社
区、国家、人类、整个生态系统，等等）。你必须决定，你将在多大

程 度上把他人的利益置于自身利益之上，以及你将以这样的方式对待
哪些 人。这是因为你将不断遇到迫使你做出上述抉择的情况。
也许这样的抉择不符合你的口味，似乎需要更加广博的知识储备， 但
无论是有意识地还是下意识地，你都将做出这样的抉择，而且这些抉
择将是很重要的。
就个人而言，我现在发现，拥抱现实、从自然的视角俯视自身、做 宇
宙整体微不足道的一小部分，是件很美妙的事。我本能的和有意识的
目标都只是进化，利用自己的生命和特性，以某种微弱的方式为进化
做 贡献。同时，我最喜欢的东西（我的工作和人际关系）是我的驱动
力。 所以，我发现现实和自然的规律——包括我以及一切东西会如何
分解、 重组——都是美好的。尽管在情感上，对于将与我关心的东西
最终分
离，我很难接受。
1.6 理解自然提供的现实教训
我发现，理解自然和进化的规律，在很多方面对我有好处。最重要 的
是，这会帮助我更有效地应对自己遇到的现实，做出艰难的抉择。当
我开始从理解现实规律的视角看待现实，而不是认为现实不对时，我
发 现几乎所有起初看起来“不好”的东西，如雨天、缺点甚至死亡，都
是由 于我对于自己想要拥有的东西持有先入为主之见。我逐渐意识
到，我产 生这些最初的反应，是因为我没有把事物放到大背景下看
待，即现实的 构造是让整体实现最优，而不是尽力实现我的愿望。
a.把你的进化最大化。我在前文中提到，人独特的逻辑、抽象、从 更
高层次思考的能力，是在大脑皮层的构造中完成的。人类大脑的这些
部分比动物更发达，让我们可以反思自身，引导自己的进化。因为我
们 能进行有意识的、以记忆为基础的学习，所以我们能比任何物种都
更
快、更深入地进化，不仅一代代地进化，而且在自己的一生中进化。
这种持续地追求学习和改进的动力，让人类天生地对进步感到快

乐，对快速进步感到兴奋。尽管大多数人觉得他们是在追求能让自己
快 乐的东西（玩具、大房子、金钱、地位等），但这些只能带来小的
满
足，远远无法与进步能给大多数人带去的长期的满足感相比。[7]一
旦得 到我们追求的东西，我们的满足感通常不会延续。这些东西只是
诱饵。 追逐诱饵要求我们必须进化，而且对所有人来说重要的是进
化，而不是 回报本身。这意味着对大多数人而言，成功就是以尽可能
高效的方式拼 搏和进化，即迅速认识自身和所处环境，然后通过改变
实现进步。
这是收益递减规律的自然结果。[8]想想赚钱这件事。一旦钱赚得太
多，人从赚钱中得到的边际收益就会很小或者没有，这会对人产生负
面 影响，这和任何形式的过量是一个道理，如暴饮暴食。如果拥有健
康的 心智，人们就会开始探索新东西，或者更深入地探索旧东西，并
在这个 过程中变得更强大。如弗洛伊德所说，“爱与工作是人性的基
石”。
工作不一定是一份职业，不过我认为如果是职业的话，通常要好一
些。工作可以是任何会使人进步的长期挑战。你也许已经猜到了，我
相 信，对于有意义的工作的需求，与人天生的进步渴望相关。而人际
关系 是人与他人的自然联系，它会使人对他人和整个社会有意义。
b.记住“没有痛苦就没有收获”。我们天生想要进化，而我们追逐 的其
他东西尽管美好，却不能维持我们的快乐，这一认识帮助我聚焦于 我
的目标：不断进化，为整体进化贡献绵薄之力。虽然我们不喜欢痛
苦，但自然的一切创造都有目的，所以自然让我们痛苦是有意图的。
那 么意图是什么？痛苦让我们清醒，帮助我们进步。
c. 自然的一项根本法则是 ，为了赢得力量 ，人必须努力突破极限 ，
而这是痛苦的。正像卡尔·荣格所说，“人需要困难，这对健康来说是
必 需的” 。但多数人本能地躲避痛苦。不论是锻炼身体还是历练头
脑，人 都会躲避痛苦，如举重的痛苦，如沮丧、思想挣扎、尴尬、耻
辱的痛 苦。当人面对自身存在缺陷这个严酷现实时，这一点就体现得
更明显 了。

1.7 痛苦+反思=进步
人避免不了痛苦，尤其是在追求雄心勃勃的目标时。信不信由你， 如
果以正确的态度对待痛苦，感到痛苦就是你的幸运，因为这将提示你
寻找解决方案以便继续前进。如果你能养成一种习惯，面对精神痛苦
时 能够自动地反思痛苦而不是躲避痛苦，你将能够快速地学习和进
化。[9] 直面你的问题、错误和弱点导致的痛苦现实，会大幅提高你
的效率，我 相信，只要你看到了这种做法的好处，你就不会再用别的
做法了。你只 需要把这种做法养成习惯。
大多数人在痛苦时不愿反思，而一旦痛苦消失他们的注意力就会转
移，所以他们难以通过反思得到教益。如果你在痛苦时就能好好反思
（这个要求也许太高），这非常好。如果你能记得在痛苦消失后反
思， 这也很有价值。（我设计了一个“痛苦按钮”App帮助人们这么
做，我将 在附录中讲述它。）
你面临的挑战将考验你，强化你。如果你没有经历过失败，就说明 你
没有努力突破极限，而如果你不努力突破极限，你就不能最大限度地
挖掘自己的潜能。努力突破极限有时失败有时成功，但都能带来好
处。 虽然这种做法不一定适合所有人，但假如适合你的话，你会对此
产生依 赖，那将是一种美妙的体验。生活不可避免地会带给你这样的
考验，而 你愿不愿意以退为进、从失败中获益，取决于你自己。
如果你选择在这条常常很痛苦的个人进化之路上拼搏，你将自然而 然
地不断“更上一层楼” 。当你到达了更高一层的境界，你就会发现，你
原来只是因为境界低才觉得之前包围着你的那些纷至沓来的东西令人
头 疼，但其实并没有那么糟。生活中的大多数东西都不过是“同类情
况的 重演” 。你的层次越高，你就越能有效地应对现实，塑造符合你
目标的 结果。而曾经看起来复杂得不可思议的东西，也会变得简单。
a.迎接而非躲避痛苦。如果你不是放任自己，而是养成习惯，总是 在
一定程度的痛苦中工作，你将更快地进化。事情就是这样。
每当你遇到痛苦的东西时，你就处在生活中一个潜在的重要节点： 你
可以选择健康并痛苦的事实，也可以选择不健康但舒适的幻觉。妙处

在于，如果你选择了健康之路，痛苦将很快变成快乐。痛苦就是信
号！ 就像不锻炼的人开始锻炼，养成享受痛苦的习惯，从痛苦中学
习，将让 人“步入新境界”。
我所说的“步入新境界”是指，你将喜欢上以下三点：
• 找到、接受，并学会如何应对你的弱点；
• 更喜欢周围的人对你坦诚，而不是隐瞒对你的负面看法；
• 展现真实的自我，而不是强行把弱点伪装成优势。
b.接受严厉的爱。在我的生活里，我想给他人尤其是我爱的人最好 的
东西是，应对现实以实现愿望的能力。为了实现增强他们能力的目
标，我经常会否定他们的“愿望” ，因为这样做将给予他们拼搏的机
会， 以便他们增强自己的力量，依靠自己实现愿望。这在情感上会让
人难以 接受，尽管他们在理智上明白，他们需要通过困难体验增强能
力，如果 我只是给他们想要的东西，就会削弱他们，最终导致他们需
要更多的帮 助。[10]
当然，大多数人都希望自己没有缺点。我们接受的各种教育和现实 经
历让我们对自身的缺点感到难堪，并试图掩盖缺点。但能够真实展现
自我的人是最快乐的。如果你能以开放的心态看待自身缺点，这将解
放 你，帮助你更好地应对缺点。我建议你不要为自己的缺点感到羞
愧，要 明白任何人都有缺点。把缺点摆上桌面将帮助你戒掉坏习惯，
养成好习 惯，获得真正的能力，拥有充足的理由保持乐观。
这一创造性适应与提升的进化过程，即不断寻找、实现和追求更大 胆
的目标，不仅适用于个人与社会如何前进的问题。它同样适用于逆
境，而逆境是不可避免的。你一生中必定会经历某个一败涂地的时
刻。 你可能工作失败、家庭失败、失去亲人、遭遇严重事故或疾病，
或者发 现你想象的生活永远遥不可及。总会有某些厄运找上你。那

时，你将深 陷痛苦，可能觉得失去了继续前行的力量。然而，你几乎
总是有这样的 力量——你最终能否成功，取决于你能否认识到这个事
实，尽管可能当 时看起来不是这样。
正是由于这个原因，许多经历挫折的人，在成功适应挫折后变得和 以
前一样快乐，甚至更快乐，尽管当初的挫折似乎是毁灭性的。你的生
活质量如何，将取决于你在这些痛苦时刻做出的抉择。一个人妥善适
应 的能力越强越好。[11]无论你想实现什么样的生活愿望，你的适应
能
力、在个人进化之路上快速有效前进的能力，将决定你能否成功和幸
福。如果你做得好，你就能改变自己的心理反应模式，使痛苦成为某
种 你渴望的东西。
1.8 考虑后续与再后续的结果
在认识到自然进化带来的更高层面的结果后，我开始发现，如果人 们
过度重视决策的直接结果而忽视后续和再后续的结果，他们就很难实
现目标。这是因为直接结果和后续结果的值得追求性通常是相反的，
这 会造成决策的重大错误。例如，锻炼的直接结果是痛苦和花费时
间，通 常被视为不值得追求的，但后续结果是更健康和更具吸引力的
形象，这 是值得追求的。类似地，好吃的食物往往对你身体不好，反
之亦然。
直接结果经常是诱惑，导致我们失去真正想要的东西，直接结果有 时
也是障碍。这就好像自然正在对我们进行分类： 自然扔给我们各种暗
藏玄机、结果有好有坏的选择，而那些决策时只考虑直接结果的人会
受 到惩罚。
而有的人选择自己真正想要的东西，顶住诱惑，克服可能妨碍自己 实
现目标的痛苦，这样的人拥有成功人生的可能性要大得多。
1.9 接受结果
大部分时候，生活让你做许多决策，给你许多从错误中恢复的机

会，所以只要你处理得好，就能拥有美妙的生活。当然，有时某些我
们 无法控制的因素会严重影响我们的生活质量，例如生下来所处的环
境、 事故与疾病等。但大多数时候，只要以正确的方式应对，最差的
情况也 能被扭转。例如，我的一个朋友在跳进泳池时撞到了头，导致
四肢瘫
痪。但他以正确的方式对待这件事，变得和其他人一样快乐，因为快
乐 可以通过多种途径实现。
我的观点很简单：不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责
任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能
成 功并找到幸福。心理学家称此为拥有“内控点” ，各种研究不断显
示，拥 有“内控点”的人比其他人做得更好。
所以不要为喜不喜欢自己的处境担忧。生活根本不关心你喜欢什
么。你必须根据自己的愿望找到实现愿望的途径，然后鼓起勇气坚持
下 去。我将在下一条中向你们展示五步流程，它曾帮助我了解现实和
进
化。
1.10 从更高的层次俯视机器
人类拥有独特的从更高层次俯视的能力，这不仅适用于理解现实和 现
实背后的因果关系，也适用于俯视自身和周围的人。我把这种超越自
己和其他人的处境并客观地俯视处境的能力，称为“更高层次的思考”
。 更高层次的思考能让你学习和影响生活中的各种因果关系，利用这
些因 果关系得到你想要的结果。
a.把自己想象成一部在大机器里运转的小机器 ，并明白你有能力改
变你的机器以实现更好的结果。你有你的目标。你用来实现目标的方
式，我称为你的机器。它包括设计（必须做的事）和人（由谁来做这
些 必须做的事）。人包括你和帮助你的人。例如，想象你的目标是军
事目 标：从敌人手中夺过一个山头。你设计的机器可能包含两名侦察

兵、两 名狙击手、四名步兵，等等。尽管合理的设计必不可少，但这
只是战斗 的一半。同样重要的是让合适的人来执行这些任务。为了完
成各自的任 务，他们需要不同的特性：侦察兵必须跑得快，狙击手必
须射得准。这 样这部机器才能创造出你追求的结果。
b.通过比较你实现的结果和你的目标 ，你就能确定如何改进你的机
器。这一评估和改进的过程，与我之前描述的进化过程一模一样。这
意 味着要看看如何改进或改变设计或人员，以实现你的目标。用图形
来展 示，这个过程就是一个反馈循环，参见下页图。
c.区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。对人来说最 难
做的事情之一是客观地在自身所处环境（即机器）中看待自身，从而
成为机器的设计者和管理者。大多数人一直都把自己看作机器中的工
作 者。如果你能够看到这两种角色之间的区别，并且看到成为自身生
活的 良好设计者与管理者要比成为机器中的工作者重要得多，你就走
到了正 确的道路上。想要取得成功，作为设计者和管理者的你必须客
观看待作 为工作者的你，不高看自己，也不让自己承担不应该承担的
任务。大多 数人都是凭情感行动，只看眼前，而没有从上述战略性的
视角出发。他 们的生活中充满了没有方向性的情感体验，随波逐流。
如果你想在晚年 回顾一生时觉得实现了人生愿望的话，你就不应该这
样做。

目标 → 机器 — 结果
人
d.大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以及其他人，这导致 他
们一次次地栽在自己或其他人的弱点上。这么做的人不会成功，因为
他们固执己见。如果能克服这种倾向，他们就能充分发挥自己的潜
能。
所以更高层次的思考是成功的关键。

e.成功的人能超越自身 ，客观看待事物 ，并管理事物以塑造改变。
他们能接受其他人的观点，而不是固执己见。他们能客观看待自身
（包 括自己的长处和弱点）和其他人，从而可以让正确的人扮演恰当
的角
色，以实现他们的目标。如果你学会了这么做，你会发现几乎没有你
无 法实现的成绩。你只需要学习如何面对自身所处的现实，并把你能
利用 的所有资源用到极致。例如，假如作为设计者和管理者的你发
现，作为 工作者的你某件事情做不好，你就应该解雇这个作为工作者
的你，找到 一个好的替代者，而在此过程中你必须一直作为自身生活
的设计者和管 理者。如果你发现自己不擅长做什么，你不应该为此难
过，而是应该为 发现这一点感到高兴，因为知晓这一点并妥善应对，
将提升你实现自身 愿望的可能性。
如果你发现自己不能把所有事都做到最好，并为此难过的话，你就 太
幼稚了。没有人能把一切都做好。你会让爱因斯坦加入你的篮球队
吗？如果爱因斯坦运球和投篮做得不好，你会看不起他吗？他应该为
此 感到耻辱吗？想想爱因斯坦会在多少领域无法胜任，再想想即使在
那个 他独步全球的领域，他付出了多少努力才变得如此优秀。
看别人如何苦拼，让别人看你如何苦拼，会引发各种自我情绪，如 同
情、怜悯、难堪、愤怒、戒备等。你需要克服这一切，不再把苦拼视
为负面的东西。人一生中最好的机会大多数来自苦拼的经历。苦拼是
对 人的创造性和个性的考验，你应该从这些考验中挖掘出最大的价
值。
面对自身缺点，你有4种选择：
1.你可以否认缺点（这是大多数人的做法）。
2.你可以承认缺点并应对缺点，努力把缺点转化为优势（能不 能成功
取决于你的自我改变能力）。
3.你可以承认缺点并找到绕过缺点的方法。

4.或者，你可以改变你的目标。
你如何选择对你的人生走向至关重要。第一种是最不好的选择，否 认
只会导致你不断地栽在自己的缺点上，不断经受痛苦，而不会有其他
结果。第二种选择，承认缺点的同时努力把缺点转化为优势，如果能
成 功的话，这也许是最好的做法。但有些事情你永远也不会擅长，改
变也 需要花费很多时间和精力。如果要用一个标准来判断你是否应该
沿着这 条路走下去的话，最好的标准是看你要做的事是否符合自己的
特性（即 你天然具有的各种能力）。第三种选择，承认缺点的同时努
力想办法绕 过去，是最容易、通常也最可行的道路，但这是走的人最
少的路。第四 种选择，改变自己的目标，也是一种不错的选择，但这
需要你有很大的 灵活性，能够克服自己的各种先入之见，努力找到和
你匹配的目标并享 受新的过程。
f.在你不擅长的领域请教擅长的其他人 ，这是一个你无论如何都应 该
培养的出色技能 ，这将帮助你建立起安全护栏 ，避免自己做错事。
所有成功的人都善于这么做。
g.因为客观看待自身很困难 ，所以你需要依赖其他人的意见 ，以及
全部证据。我知道自己的一生也充满了错误，也得到了许多很好的反
馈 意见。凭借着从更高的层次俯视所有这些证据，我才得以克服我的
错
误，追求我的目标。尽管我已经这样做了很久，但我依然明白我无法
客 观地看待自己，所以我至今仍然很依赖其他人的意见。
h.如果你的头脑足够开放 ，足够有决心 ，你几乎可以实现任何愿
望。所以可以肯定的是，我不会劝阻你追求自己设定的目标。同时，
我
建议你思考你追求的目标是否符合你的特性。不管你的特性是什么，
总 是有很多条道路适合你，所以不要固守一条道路。如果一条特定的
道路 走不通，你只需要找到另一条适合自己特性的好道路。（在后面

的“理 解人与人大不相同”中，你将学到很多关于如何识别自身特性的
知
识。）
但大多数人缺乏勇气克服自身弱点，也缺乏勇气做出这一改变所要 求
的不容易做出的抉择。归根到底，这可以总结为以下5项抉择：
1. 不要混淆你的愿望和事实。
2. 不要为自身形象担心 ，只需关心能不能实现你的目标。
3. 不要过于重视直接结果而忽视后续、再后续的结果。
4. 不要让痛苦妨碍进步。
5. 不要把不好的结果归咎于任何人 ，从自己身上找原因。
[1] 我确信， 自己定期练习了近50年的“超觉冥想”帮助我拥有了这份
镇定，而我需要以这种 镇定对待我遇到的挑战。
[2] 不要以为你总是为自己做决策的最佳人选，因为很多时候你不
是。尽管我们要自己弄清 楚要什么，但其他人也许更知道如何实现
它，因为在一些方面可能其他人强而我们弱，而且其 他人可能拥有更
具相关性的知识和经验。例如，在你生病时，最好听从医生的意见而
不是自行 其是。在后文中，我们将探讨人们的思维方式如何不同，以
及我们应当如何基于对自身思维方 式的理解来决定哪一部分决策自己
做，哪一部分决策让别人代做。知道什么时候不自行做决
定，是你可以养成的最重要的技能之一。
[3] 我将在后面的章节中更详细地解释“可信度”的概念，但现在可以
简述一下：可信者的特 征是，能不断成功地实现一些成就，而且能就
如何做到这一点提供很好的解释。
[4] 人们常因为很多东西和善体贴而认为它“好” ，但这些东西无法带
来人们想要的东西， 自 然会认为这些东西是“坏”的，而我会赞同自
然。
[5] 一切终将崩解，只有进化永存。包括我们每个人在内的一切，都

是进化的工具。例如， 虽然我们自视为不同的个体，但实质上我们都
是基因的容器，这些基因已经存活了亿万年，并 且还在不断地使用和
抛弃我们的身体。
[6] 关于进化，我推荐理查德·道金斯和E. O. 威尔森的书。如果只能选
一本的话，我选道金
斯的《基因之河》。
[7] 当然，我们经常对同样的东西感到满足，如人际关系、职业生涯
等，但在这些情况下， 满足通常是因为我们能从这些东西自身的不断
变化中得到新的享受。
[8]任何东西在从太少变成太多的过程中，边际收益都会递减。
[9] 你拥有独特的思考能力，你能观察自身、周围的世界、你和世界
的关系，这意味着你能 深刻思考，权衡微妙的东西，从而学习进步，
做出明智的抉择。另一种通常有益的做法是，询 问其他可信的人，你
痛苦的根本原因是什么，以进一步深化你的思考，尤其是这样的人：
他们 的看法与你的刚好相反，但和你一样有兴趣发现真相，而不只是
关心自己的对错。如果你能深 入反思你的问题，这些问题就几乎总是
会缩小或消失，因为与不直面问题相比，这样做几乎总 是能找到更好
的解决问题的办法。
[10] 需要说清楚的是，我不是说帮助别人不对。我认为正确的帮助方
式是给他们必要的机 会和训练，增强他们的能力，从而使他们可以更
好地利用得到的机会。俗话说，“自助者天助
之” 。但这并不容易，尤其是对你关爱的人这么做。要有效地帮助人
们从痛苦经验中学习，你必 须反复、清楚地解释你这样做的理由，及
其背后隐藏的对他们的关怀。如“我的历程”部分所
述，我之所以要阐述我的原则，这也是一个重要的原因。
[11] 观察到形势的改变而不断适应的能力更多是一种认识和分析能
力，而不是快速学习和 处理的能力。

不好
拒绝直面
“严酷的现实”
好
直面
“严酷的现实”
不好
担心自己的 形象
好

关心如何 实现目标
不好
只根据直接 结果做决策
好
根据直接结果、
后续结果和
再后续结果做决策
不好
让痛苦阻碍 自己进步
好

理解如何管理痛苦 以取得进步
不好
不自己负起责任，
也不会从其他人那里找原因
好
从自己和其他人那里找原因， 负起责任
2
用五步流程实现你的人生愿望
在
我看来，个人进化过程（即我在上一条描述的循环）通过5个不同 的
步骤发生。如果你能把那5件事都做好，你几乎肯定可以成功。

这五步大概是：
1. 有明确的目标。
2. 找到阻碍你实现这些目标的问题 ，并且不容忍问题。
3. 准确诊断问题 ，找到问题的根源。
4. 规划可以解决问题的方案。
5. 做一切必要的事来践行这些方案 ，实现成果。
这五步加起来构成一个循环，如下页图所示。现在我们来更细致地 考
察这一流程。
首先，你要选择你追求什么，即你的目标。对目标的选择将决定你 的
方向。当你追求目标时，你将遇到问题，一些问题将迫使你直面自己
的缺点。如何应对由此带来的痛苦，取决于你自己。要想实现目标，
你 必须沉着冷静，以便准确地诊断你的问题，进而规划一个方案来解
决问 题，然后做一切必要的事来践行方案，实现成果。然后你考察自
己取得 的这些新成果，并重复上述过程。为了快速进化，你必须迅
速、持续地 这么做，不断设定更高的目标。
1 目标
5 践行
2 问题

3 诊断
4 方案
你要成功就必须做好每一步，而且必须按顺序一步步来。例如，设 定
目标的时候就设定目标，不要想如何实现目标或者出错了怎么办。当
你诊断问题的时候，不要想你将如何解决问题，只是诊断。混淆这两
个 步骤会导致不理想的结果，因为这会妨碍你发现真正的问题。这个
过程 是层层递进的：认真做好每一步，你将获得必需的信息，以便进
行到下 一步并将其做好。
你必须以清醒、理性的方式来推进这个过程，从更高的层面俯视自
身，做到一丝不苟的诚实。如果你被自己的情绪压倒，就退后一步，
暂 时停下来，直到恢复清醒的思考能力。必要时，向冷静、善于思考
的人 请 教 。
为了帮助自己保持专注和高效，你可以假设自己的人生是一场武术 比
赛或一场游戏，目标是克服一个挑战，达成一个目标。 一旦你接受了
游戏规则，对于不断出现的挫折导致的不舒服，你就会感到习惯。你
永 远都无法把所有的事情都做得完美：错误是不可避免的，是生活的
一部 分，你需要认识和接受这一点。好消息是你犯的每个错误都能教
给你一 些东西，所以学无止境。你将很快认识到，各种各样的借口，
如“这太 难”“这看起来不公平”,甚至“我不可能做到”,都是没有价值
的，而你 坚持下去就会有收获。
那么,假如你不具备成功所需的所有技能，怎么办呢?不要为此担
心，因为所有人都这样。你只需要知道什么时候需要这些技能，你能
从 哪里学到这些技能。经过练习，当你在游戏过程中面对逆境的时
候，你 终将拥有不可阻挡的冷静和自信，连你都将不敢相信自己实现
目标的能 力。
现在来看看每一步应该怎么走。

2.1 有明确的目标
a.排列优先顺序：尽管你几乎可以得到你想要的任何东西 ，但你不
可能得到你想要的所有东西。生活就像一个巨大的餐盘，里面装着各
种 你意想不到的美食。选择一个目标通常意味着放弃你想要的一些东
西， 以得到另一些你更想要或更需要的东西。有的人还没有起步，在
这一步 上就失败了。他们害怕为了更好的东西而放弃好东西，试图同
时追求太 多目标，最终却几乎一个都不能实现。不要因为选择太多而
感到沮丧， 无所适从。除了能让自己快乐的东西之外，你还可以拥有
很多东西。做 出自己的选择并持守它。
b.不要混淆目标和欲望。合理的目标是你真正需要实现的东西，欲 望
则是你想要但会阻止你实现目标的东西。欲望通常是直接结果。例
如，你的目标也许是体形健美，而你的欲望是吃好吃但不健康的食
物。 不要误会我的意思，假如你想成为一个整天吃零食、看电视的
人，那也 可以。你的目标你自己定。但如果你不想成为那样的人，最
好不要打开 那包薯片。
c.调和你的目标和欲望 ，以明确你在生活中真正想要的东西。 以激
情为例。没有激情的生活枯燥乏味，你不会愿意过，但关键在于如何
处 理自己的激情。是让激情消耗你，驱使你做出不理性的行为，还是
你驾 驭激情，从而得到动力来追求你真正的目标？如果你把欲望和目
标这两 个层面都处理好，你最终就能得到充实。
d.不要把成功的装饰误认为成功本身。有追求成就的方向感是很重 要
的。有的人痴迷于一双1 200美元的鞋或一辆时髦的汽车，这样的人
很少会感到快乐，因为他们不知道自己真正想要的是什么，因而也不
知 道什么能满足他们。
e.永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它。你要放心大胆 地
去做。总有一条最好的道路，你要做的是找到它，鼓起勇气沿着它前
进。你所认为的可以实现只是根据眼前认识做的判断。一旦开始追求
目 标，你会学到很多，尤其是在和他人沟通的情况下，你从未预想过
的道 路会呈现。当然，也有一些不可能或近乎不可能的事，例如一个
矮子在 一个职业篮球队成为主力，或者70岁时在4分钟以内跑1英里

（约合1.6 千米）。
f.谨记伟大的期望创造伟大的能力。如果你把目标只限定为明知自 己
能实现的东西，你的自我要求就太低了。
g.如果你拥有灵活性并自我归责 ，那么几乎没有什么能阻止你成
功。灵活性能让你接受现实（或者有见识的人）给你的教益。 自我归
责 很重要，因为如果你真的相信未能实现某个目标是你自己的失败，
那你 就会把这一失败视为一个提醒，它说明相对于你的任务而言，你
的创造 性、灵活性和坚定性还不够。这样会大大提高你寻找方法的积
极性。
h.知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要。有时你知道你正在 不
可避免地走向一场大挫折。生活中总会遇到这样的挑战，有的挑战在
当时看来似乎具有毁灭性。在逆境中，你的目标应该是守住自己的成
绩，尽量减少损失，或者直面不可挽回的损失。你的任务是始终做出
尽 可能好的选择，并清楚如果这么做，你将得到回报。
2.2 找出问题，并且不容忍问题
a.把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。尽管你一开始不
这么觉得，但你遇到的每个问题都是一个机会。因此，你必须把问题
摆 上桌面。大多数人不喜欢这么做，尤其是当问题会暴露他们或他们
所在 意的人的缺点时，但成功人士知道自己必须这么做。
b.不要逃避问题 ， 因为问题根植于看起来并不美好的残酷现实。
思考难以解决的问题也许会让你焦虑，但不思考（因此不尝试解
决）肯定会让你更焦虑。当问题的原因是自身缺乏某种天赋或技能
时， 大多数人会感到羞愧。要克服这种羞愧。再强调也不为过的是，
承认你 的弱点并不是向弱点投降，而是克服弱点的第一步。你感到的
痛苦

是“成长的痛苦” ，它将考验你的个性，当你忍痛前行时给你回报。
c.要精准地找到问题所在。你应该找准问题，因为不同的问题有不 同
的解决方案。如果问题的原因是技能不足，你也许应当再多练习；如
果问题的原因是某种固有的弱点，你也许需要寻求他人的帮助，或者
改 变你扮演的角色。比如，如果你不擅长会计事务，就聘请一个会
计。如 果问题的原因是某个其他人的弱点，那么必要时就用擅长的人
替换他。 事情就是这样。
d.不要把问题的某个原因误认为问题本身。“我无法得到充足的睡
眠”不是一个问题，而是一个问题的潜在原因（或者可能是问题的结
果）。为了清晰地思考，你应该先确认不良的结果是什么，比如“我
的 工作表现很差劲” 。这个问题也许是睡眠不足造成的，也许是别的
因素 造成的，但为了确定这一点，你必须清楚地知道问题是什么。
e.区分大问题和小问题。你的时间和精力有限，确保你正将其用于 探
寻大问题，即一旦解决便能带来最大回报的问题。但同时，留出足够
多的时间来探寻小问题，以确保这些小问题不是更大问题的征兆。
f.找出一个问题之后 ，不要容忍问题。容忍问题的结果和找不到问 题
一样。不管你出于什么原因容忍问题，如你认为问题无法解决、你不
怎么在乎问题是否解决、你无法付出足够的精力解决问题，只要你没
有 战胜问题的意志，你就处于毫无希望的境地。你必须养成一种对任
何性 质的恶习都绝不容忍的习惯，无论其是重是轻。
2.3 诊断问题，找到问题的根源
a.先把问题是什么弄明白 ，再决定怎么做。一瞬间就确定一个严峻
的问题并提出解决方案，这是一种常见的错误。战略思考既需要诊断
也 需要规划。一次良好的诊断通常需要15—60分钟，取决于诊断的
效率和 问题的复杂性。你需要与合适的人交流，一起分析证据，以确
定根本原 因。像原则一样，根本原因也不断在看似不同的情境中重
现，找到并处 理根本原因也会不断带来回报。

b.区分直接原因和根本原因。直接原因通常是导致问题的行动（或 不
行动），所以通常用动词描述（我因为没有查列车时刻表而错过了火
车）。根本原因是更深层的原因，通常用形容词描述（我因为健忘而
没 有查列车时刻表）。只有消除根本原因才能真正解决问题，为此你
必须 区分症状和疾病本身。
c.认识到了解人（包括你自己）的特性 ，有助于对其形成合理预
期。如果你想让周围的人都拥有你想要的特性，你就必须克服自己的
犹 豫不决，对人做出评估。这也适用于你自己。人总是难以识别并承
认自 身的错误和弱点，有时这是因为没有自知之明，但更常见的原因
是， 自 尊心起了阻碍作用。很有可能你周围的人出于不想伤害你，
也不愿指出 你的错误。你和他们都需要克服这些问题。最大限度地发
挥自身潜力的 人和其他人最大的区别是，他们愿意客观看待自身和其
他人，并知道阻 碍他们实现目标的根本原因是什么。
2.4 规划方案
a.前进之前先回顾。 回顾一下在你到达现在所处的位置之前，你经
历过什么（或做过什么），然后设想为了实现你的目标，你和其他人
未 来应该怎么做。
b.把你的问题看作一部机器产生的一系列结果。通过俯视你的机器 并
思考如何改变这部机器以创造更好的结果来从事更高层次的思考。
c.谨记实现你的目标通常有很多途径。你只需要找出一条有效途 径。
d.把你的方案设想为一个电影剧本 ，然后循序渐进地思考由谁来做
什么事。先草拟一个大概的方案（如“招聘到人才”），然后改进。你
应 当从总体框架出发，一步步落实到具体任务和预计的时间线
（如“在未 来两周里选好能找到人才的猎头”）。无疑，在你推进的过
程中，成
本、时间、人员等方面的现实问题都会浮现，这将促使你进一步完善
方 案，直到机器里的所有齿轮都啮合良好、流畅运转。

e.把你的方案写下来 ，让所有人都能看到 ，并对照方案执行。方案
中应当巨细靡遗地写明谁在何时完成什么任务。任务、方案和目标是
不 同的，不要将其混淆。谨记，任务是方案和目标之间的纽带。
f.要明白 ，规划一个好方案不一定需要很多时间。草拟和完善一个 方
案，可以用短短几个小时，也可以用几天甚至几周，但这个过程是必
不可少的，因为它确保你将做的事是有效的。太多人犯的错误是，一
心 想着执行，所以几乎不花时间来规划。谨记：规划先于行动！
2.5 坚定地从头至尾执行方案
a.规划做得再好 ，不执行也无济于事。你需要坚定地执行方案，这
需要严格遵守方案的自律。你应当时刻谨记任务及其意在实现的目标
之 间的联系。当你觉得看不清其间的联系时，就暂停一下，问问自己
为什
么看不清。找不到原因，你就肯定会迷失自己的目标。
b.良好工作习惯的重要性常被大大低估。成功执行方案的人都拥有 合
理排序的应做事项列表，并确保每一项都有井然有序的标记。
c.建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案。理想的做法是让 其
他人客观评估并报告你的进度。如果你未能实现目标，这就是另一个
需要诊断和解决的问题。很多成功、有创造力的人士都不善于执行，
他 们因和高度可信赖的任务执行者建立互助互利的关系而取得了成
功。
成功的诀窍就是这些！
谨记，这五步中的每一步都源自你的价值观。你的价值观决定了你 想
要什么，即你的目标。同时谨记，这五步是层层递进的。每完成一
步，你都会获得一定的信息，很可能有助于你改进其他步骤。这五步
都 完成后，你可以设定一个新目标，再做一遍。如果这个流程行之有

效， 你的目标会比你的规划变得慢，你的规划会比你的任务变得慢。
最后还有一件重要的事：你必须善于综合分析，善于塑造。前三步
——设定目标、找出问题、诊断问题，都是综合分析（意思是既明白
你 的目标也知晓现实进度）。规划解决方案和确保方案落实是塑造。
2.6 谨记：如果你找到了解决方案，弱点是不重要 的
你几乎肯定不可能把每一步都做好，因为每一步都要求不同类型的 思
维，而几乎没有人能擅长所有这些思维。例如，设定目标（如确定你
希望自己的生活是什么样子）需要你擅长更高层次的思考，如设想未
来、优先排序；找出并且不容忍问题，需要你明察秋毫，擅长综合分
析，始终保持高标准；诊断问题需要你理性思考，能够看到多种可能
性，并愿意与其他人进行高质量的交流；规划方案需要你拥有想象力
和
现实感；执行方案需要你自律，有良好的工作习惯，拥有结果导向的
思 维。你认识的哪个人拥有所有上述品质？也许没人拥有。但要实现
真正 的成功就必须好好做完上述这五步。那么你应该怎么做？最重要
的是要 谦逊，这样你就能从其他人那里得到你所需要的东西！
每个人都有弱点。人们犯错误的类型通常能揭示他们的缺点在哪 里。
通往成功的第一步是知道你的弱点在哪里，并洞察和应对这些弱 点。
a.考察你犯错误的类型 ，并识别你通常在五步流程中的哪一步上做
得不好。你还需要请其他人就此表达意见，因为所有人都无法彻底客
观 地看待自己。
b.每个人都至少有一个最大的弱点阻碍其成功 ，找到你的这个弱点
并处理它。把你最大的弱点写下来（如找出问题、规划解决方案、执
行 落实），并写下其原因（如你被情绪左右，你无法预见各种合理的
可能 性）。尽管包括你在内的大多数人面临的重大障碍不止一个，但
如果你 能消除或者想办法规避这个最大的弱点，你将大大改善你的人
生。只要 你认真对待，你将几乎肯定能成功处理这个最大的弱点。

你可以自己把它处理掉，也可以找人帮你更好地处理。成功有两条
路：（1） 自己拥有成功所需的要素；（2）从其他人那里得到成功
所需 的要素。第二条路需要你谦逊。谦逊和你自己有能力一样重要，
甚至比 你有能力更重要。谦逊和能力兼有是最好的。下一页上有一幅
图，你可 能会觉得有帮助。
2.7 理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性
有的人很擅长自己把问题和解决办法搞明白，这样的人拥有良好
的“意境地图” 。也许他们通过学习掌握了这种能力，也许他们天生就
富 有理性和常识。无论是哪种情况，他们自己找到解决方案的能力更
强。
同时，还有一些人比其他人更谦逊，头脑更开放。如果谦逊能引导你
找 到比自己想出来的更好的解决办法的话，就可以说谦逊比拥有良好
的“意境地图”价值更大。既头脑开放又拥有良好“意境地图”的人是最
强 大的。
为了说明这个简单的概念，我们可以画一个坐标系，Y轴代表一个 人
的“意境地图”（换句话说就是认知能力），X轴代表一个人谦逊和头
脑开放的程度，从1到10依次增强，如下页图所示。
所有人一开始都位于左下方，“意境地图”不好，头脑也不开放，而 大
多数人一生都会悲剧性地、顽固地留在那个位置。你可以沿着Y轴进
步（通过学习如何更好地做事），也可以沿着X轴进步。这两种方式
都 能增强你认知和解决问题的能力。如果你的“意境地图”好而头脑不
够开 放，这也不错，但不能说太好，你仍将错过很多有价值的东西。
类似 地，如果你头脑很开放而“意境地图”不好，你或许将难以选择正
确的人 来请教，难以选择正确的观点来借鉴。既有良好的“意境地
图”又有开放 的头脑的人，总是可以击败不是两者皆有的人。

认知能力
10
谦逊/头脑开放
10
现在花点时间来想想你应该走哪条路来增强自己的能力。你觉得自 己
处在这个坐标系的什么位置?也问问别人他们觉得你在什么位置。

一旦你明白自己的短板在哪里，并变得头脑开放从而可以得到其他 人
的帮助，你将会发现，你几乎没有实现不了的东西。
通常情况下，大多数人做不到这一点。在下面的章节，我将分析原
因，并阐述如何纠正这个问题。
3
做到头脑极度开放
这
也许是全书最重要的一条，因为本条将阐述如何克服影响大多数 人实
现人生愿望的两大障碍。这两大障碍因人类大脑的运行方式
而存在，所以几乎每个人都会遭遇它们。
3.1 认识你的两大障碍
影响合理决策的两个最大的障碍是你的自我意识和思维盲点。这两 个
障碍让你难以客观地看到你和你所处环境的真相，难以通过最大限度
地利用他人的帮助来做出最佳决策。如果你能理解人类大脑这部“机
器”是如何运行的，就能明白这两个障碍为何存在，以及如何改变你
的 行为，从而让你自己更快乐、更高效、更擅长和他人交流。
a.理解你的自我意识障碍。我说的“自我意识障碍”是指你潜意识里 的
防卫机制，它使你难以接受自己的错误和弱点。你有一些根植于内心
最深处的需求和恐惧，例如需要被爱，害怕失去别人的爱；需要生
存， 害怕死亡；需要让自己有意义，害怕自己无意义。这些需求都源
自你大 脑里的一些原始部分，如杏仁核。这些原始部分都是大脑颞叶

里的构
造，而颞叶处理情绪。因为你大脑的这些区域是你感知不到的，所以
你 几乎不可能理解它们需要什么，它们如何控制你。这些区域会简单
化地 处理事物，做出本能的反应。这些区域渴望赞誉，把批评视为一
种攻
击，尽管大脑更高级的部分能够理解，建设性的批评对你有利。这些
区 域使你产生戒备心理，尤其是在涉及对你的完美性进行评价的时
候。
更高级的意识源于你的大脑皮层，更具体地说是在叫作“前额皮
层”的部分。这是你的大脑里最具有人类特征的部分。相对于大脑的
其 余部分，人类的前额皮层比大多数其他物种的大。你会通过这一部
分清 醒地感知到自己在做决策（称为大脑的“执行功能”），在应用逻
辑和推 理。
b.“两个你”在争夺对你的控制权。这就像化身博士一会儿是杰基 尔博
士，一会儿是海德先生一样，只不过较高层次的你意识不到较低层 次
的你。这一冲突是无所不在的。如果你足够仔细地观察，你确实能看
到人脑两个不同部分争吵的情况。例如，当一个人“对自己感到愤
怒”时，他的前额皮层在和杏仁核（或者大脑其他较低层次的部分
[1]） 争吵。当一个人问“我怎么放任自己把这一整块蛋糕都吃
了”时，答案 是：“因为较低层次的你战胜了深思熟虑的较高层次的
你。”
一旦你理解了“有逻辑和有意识的你”与“情绪化和潜意识的你”是如 何
交战的，你就可以设想，你的“两个你”是如何同也有“两个自我”的其
他人打交道的。这很复杂。较低层次的自我就像经过训练的斗犬，始
终 保持战斗意识，而较高层次的自我想把事情搞明白。这很容易让人
困
惑，因为不管是你还是你打交道的人，通常根本就不知道自己大脑里
有 这些较低层次的“野兽” ，更不用说这些“野兽”在试图绑架所有人
的行为 了。

我们来看看当有人和你意见不同并要求你解释你的想法时，会发生 什
么样的事。因为你的大脑构造让你把这样的做法视为攻击，所以你会
变得愤怒，尽管你更合理的反应应该是对另一方的观点产生兴趣，尤
其 是当这些观点明智的时候。当你试图解释自己的愤怒行为时，这些
解释 令人无法理解。这是因为，在你愤怒时，是较低层次的你在通过
较高层 次的你说话，深植于你内心的各种隐蔽动因在控制你，导致你
无法理性 地解释“你”的行为。
连最聪颖的人通常也会表现出这样的行为，这很令人遗憾。要有效
行事，你就绝不能允许“想要自己正确”的需求压倒“找出真相”的需
求。 如果你对自己掌握的知识和擅长的事情过于自豪，你学到的东西
就会变 少，决策质量就会变低，也将难以充分发挥自己的潜力。
c.理解你的思维盲点障碍。 除了自我意识障碍之外，你（以及其他 所
有人）还都有思维盲点，即你的思维方式有时会阻碍你准确看待事
物。就像人类的辨音辨色能力有差异一样，我们认知和理解事物的能
力 也有差异。我们以自己的方式看待事物。例如，一些人就是能看到
大图 景但看不到小细节，另一些人就是能看到小细节但看不到大图
景；一些 人习惯线性思维，另一些人习惯发散思维，等等。
所以很自然，人们无法理解自己看不到的东西。没有识别规律和综 合
分析能力的人，不知道识别规律和综合分析是怎么回事，就像一个色
盲不知道能辨色是怎么回事一样。与人类身体功能的差别相比，人类
大 脑功能的差别要不明显得多。色盲最终会发现自己是色盲，但大多
数人 从来都不知道，也不明白，为什么说他们的思维方式导致他们看
不到一 些东西。让问题变得更复杂的是，尽管人都有思维盲点，但我
们不愿意 看到这个事实。当你指出某个人的心理弱点时，对方的反应
通常像你指 出他的身体缺陷一样，感到不舒服。
如果你跟大多数人一样，那么你就不会明白其他人看待事物的方
式，也不善于探求其他人的想法，因为你一心只想着告诉对方自己认
为 正确的想法。换句话说，你是一个头脑封闭的人，有太多先入之
见。头 脑封闭的代价极为高昂：当其他人向你展示各种美妙的可能性
和可怕的 威胁时，你会视而不见；当其他人提出可能是建设性甚至能

救命的批评 时，你也不能领会。
这两大障碍造成的最终结果是，出现意见分歧的各方通常始终坚信 自
己是对的，而且往往以彼此发怒告终。这是不理性的，也会导致人们
无法做出最优决策。人们觉得，当两个人得出相反的结论时，必有一
个 是错的。你不想那个错的人是你，这有什么不对吗？
这种无法从其他人的想法中获益的现象，不只出现在产生分歧的时
候，当人们遇到难解的问题时也会出现。大多数人在试图弄明白某件
事 时是在自己的脑子里思索，而不是参考所有他们能得到的好想法。
结果 是他们不断地跑向自己看到的东西，不断地在自己的盲点上撞
墙，直到 失败迫使他们适应和进化。适应和进化有三种途径：（1）
训练自己的 头脑以反直觉的方式思考（例如有创造力的人通过自律和
练习变得更有 条理）；（2）利用辅助机制（例如程序化的提醒
器）；（3）在自己的 短板上，依靠擅长者的帮助。
想法的不同不一定导致分裂，也可能产生相辅相成的效果。例如， 有
创造力的人通常持发散思维，这可能导致他们难以信靠，而线性思维
者往往更值得信赖；一些人更情绪化，另一些人更理性；等等。在任
何 复杂的计划中，缺少拥有互补性能力者的帮助，任何人都无法成
功。
亚里士多德把悲剧定义为，人的致命缺陷导致的可怕结果。而假如 人
能弥补缺陷的话，这本可带来美好的结果。在我看来， 自我意识和思
维盲点这两大障碍就是人的致命缺陷，导致聪颖勤奋的人无法发挥自
身 的全部潜力。
你想知道如何克服这两大障碍吗？你能做到，任何人都能做到。我 告
诉你方法。
3.2 奉行头脑极度开放
如果你知道自己有盲点，你就能找到一种解决办法，但假如你不知
道，你将持续不断地栽在相同的问题上。换言之，如果你能承认自己
有 盲点，并以开放的心态接受其他人可能在某件事上比你看得更准，
他们 试图指出的威胁或机会确实存在，那么你就更有可能做出良好的
决策。

头脑极度开放的基础是一种真诚的担忧：你在决策时看到的情况也 许
并不是最符合事实的情况。头脑极度开放是一种能力：有效地探析各
种不同的观点和不同的可能性，而不是让你的自我意识或思维盲点阻
碍 你。这需要你克服对自己始终正确的渴望，愉悦地探求事实。奉行
头脑 极度开放的话，较低层次的你就无法控制你，而始终是较高层次
的你在 观察和考量所有不错的选择，做出最佳决策。如果你能获得这
种能力
（只要练习你就能），你将能更有效地应对各种现实情况，大大改善
自 己的生活。
大多数人不明白什么是“头脑极度开放” ，他们只是把头脑开放理解
为“承认自己可能是错的” ，但依然顽固地坚持自己的任何观点，不寻
求 理解其他观点背后的理由。要做到头脑极度开放，你必须：
a.诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么 ，并认识到，
与你知道的东西相比 ，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的。大多
数人做出糟糕的决策是因为他们确信自己是对的，不让自己看到确实
存 在的更好的选项。头脑极度开放的人知道，找到问题的所有答案很
重
要，但提出正确的问题并向其他聪明人请教也很重要。他们明白，如
果 你不在一种“不知道”的状态下探索一段时间，你就不可能做出很好
的决 策。这是因为，与任何人知道的任何东西相比，“不知道”区域里
的东西 要重要得多，令人兴奋得多。
b.认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息 ，然后决定。
大多数人不愿考虑与他们已经得出的结论不符的信息。当我问其原 因
时，常见的回答是：“我想自己做决定。”这些人似乎以为，考虑对立
观点会威胁他们自行做决定的能力。没有比这更荒谬的了。听听其他
人 的观点并加以考虑，绝不会削弱你独立思考、 自主决策的自由，
只会让 你在决策时有更宽广的视角。
c.不要担心自己的形象 ，只关心如何实现目标。人们通常在其实没 有

办法的时候试图证明自己有办法。人为什么会做这种毫无成效的事
情？这一般是因为他们相信一种常见的荒谬观点：厉害的人知道所有
答
案，没有任何缺点。这种观点既不符合事实，也会阻碍他们成长。致
力 于做出最佳决策的人，很少坚信自己已经掌握了最好的答案。他们
承认 自己有缺陷和盲点，并总是试图了解更多，以克服缺陷和盲点。
d.认识到你不能“只产出不吸纳”。大多数人的情况是，与“吸 纳”（学
习）相比，“产出”（表达想法和制造东西）的热情似乎要高得 多。就
算一个人的首要目标是“产出” ，这也是一个错误，因为不“吸
纳”的话“产出”也不会好。
e.认识到为了能够从他人的角度看待事物 ，你必须暂时悬置判断，
只有设身处地 ，你才能合理评估另一种观点的价值。头脑开放不是指
对 自己不相信的东西无所谓，也不是顽固、不理性地坚持自己的观
点，而 是考虑其他人的理由。要做到头脑极度开放，你必须高度接受
自己错了 的可能性，可以鼓励其他人告诉你错在哪里。
f.谨记 ，你是在寻找最好的答案 ，而不是你自己能得出的最好答
案。最好的答案不一定是你想出来的，你可以在其他人那里找。如果
你 真的客观看待事物，你就必须承认，你总是拥有最好答案的可能性
是很 小的，而且就算你有最好的答案，在未经其他人考问之前，你也
不能如 此确信。所以，知道你自己不知道，这是无比重要的。 自问
一下：我是 不是只从自己的视角看待这个问题？如果真是这样，你就
应该知道，这 种做法有极大的缺陷。
g.搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题 ，并根据你和对方的
可信度 ，想想哪种做法最合理。如果双方水平相当，争论就是合理
的； 如果一方在这方面明确比另一方更有知识，就应该让一方做老
师，另一 方做学生去请教。要做好这一点，你必须理解“可信度”这一
概念。我定 义的“可信”的人有两个特征：曾反复地在相关领域成功找

到答案（至少 成功过三次，拥有过硬履历）；在被问责的情况下能对
自己的观点做出 很好的解释。
假如在某个问题上有一个人可信，或者至少比你可信（例如当你和 医
生讨论你的健康状况的时候），而你和他的观点不同，你就应该清
楚，你是在提问题，因为你是在试图理解对方的观点。相反，如果你
显 然是双方中更可信的人，你就应该礼貌地提醒对方这一点，并建议
他向 你提问题。
所有上述策略都可以归结为两个做法。如果你想要成为头脑极度开 放
的人，你就应该掌握。
3.3 领会并感激：深思熟虑的意见分歧
当两人的观点截然相反时，很可能有一个人是错的。搞明白是不是 你
错了，对你有好处。所以我认为，你必须领会并感激一种技艺：深思
熟虑的意见分歧。在深思熟虑的意见分歧中，你的目标不是让对方相
信 你是对的，而是弄明白谁是对的，并决定该怎么做。在深思熟虑的
意见 分歧中，双方的动机都是真诚担忧错过重要观点。你们彼此要真
正看到 对方看到的东西，也就是说，你们两人“更高层次的自我”努力
探寻事
实，这样的交流使双方受益匪浅，并能释放出巨大的未被发掘的潜
力。
要做好这一点，你的沟通方式应该要让对方觉得，你只是在试图理
解。[2]你应该提问而不是做出陈述，以平心静气的方式进行讨论，
并鼓 励对方也这么做。记住，你不是在争论，而是在开放地探求事
实。你要 保持理性，并期待对方也保持理性。如果你冷静，平等对待
对方，尊重 对方，效果就会好得多。练习可以让你更擅长这么做。
在我看来，人们在发生分歧时变得愤怒是毫无意义的，因为大多数 分
歧与其说是威胁，不如说是学习的机会。在学到东西后改变想法的人
是赢家，顽固拒绝学习的人是输家。这不是说你应该盲目接受其他人
的 结论。在我看来，你既要头脑开放也要坚定：你既应该考虑和思索

各种 相互冲突的可能性，也应根据了解到的情况，随时迅速地调整自
己的想
法，接受可能正确的东西。有的人能轻易做到这一点，其他人却不
行。 一种检验你做得好不好的方式是，把和你有分歧的人的观点，向
对方复 述一遍。如果他说你复述得对，就说明你做得很好。我还建议
双方都遵 守“两分钟法则” ，两分钟内不许打断对方，以便对方有时
间把想法说清 楚。
一些人担心这样做太费时间。通过了解分歧来解决问题确实颇费时
间，但你把时间花在这上面才叫物有所值。关键是你要对花时间干什
么、和谁花这时间进行排序。很多人都会和你产生分歧，但你不应该
考 虑所有人的观点。跟任何人都头脑开放不一定有好处，你应该花时
间和 你能找到的最可信的人探讨观点。
如果你们发现讨论陷入了僵局，就商定一个你们都尊重的人，让他 帮
着主持讨论。最没有成效的方式是你在自己脑子里试图把事情想明白
（这是大多数人的倾向），或者在讨论收效已不断减少的情况下继续
浪 费时间。发生这样的情况时，你们应该转向更有成效的方式——达
成相 互理解，这不等于达成一致。例如，你们都同意保持分歧。
为什么人们通常不用上述方式来讨论？因为大多数人本能地不愿表 达
分歧。例如，如果两个人去到一家餐馆，一个人说他喜欢这家餐馆的
菜，另一个人通常会说“我也喜欢” ，或者什么也不说，尽管他心里不
喜 欢。不愿表达分歧的原因是，“较低层次的你”误以为分歧是冲突。
所以 做到头脑极度开放并不容易：你必须自学这种技艺，在交换意见
时努力 让你和对方都不出现这种反应。当年鲍勃、吉赛尔和丹告诉
我，我让别 人感觉他们被轻视时，我就在努力掌握这种技艺。
观点错误并据其做出糟糕的决策，而不是奉行深思熟虑的意见分
歧，这是人类的最大悲剧之一。如果人们能奉行深思熟虑的意见分
歧， 将很容易让所有领域的决策大大改善，包括公共政策、政治、医
药、科 学、慈善、人际关系等。

3.4 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观 点
我既单独询问专家，也鼓励专家在我面前展现深思熟虑的意见分
歧，而且我可以问问题。通过这么做，我既降低了自己犯错的可能
性， 也学到了很多东西。当我和专家有分歧，或者专家彼此之间有分
歧时， 效果最为明显。拥有这种能力的聪明的人是最好的老师，比站
在黑板前 例行公事授课的教授要好得多。我经常把由此获得的知识总
结为原则并 不断改进，以应用于未来出现的类似情况。
有时问题太过复杂，我难以在有限的时间内理解，这时我会让在这 方
面知识更丰富、可信度更高的人帮我做决策，但我仍然会旁听他们以
深思熟虑的方式发表不同意见。我发现大多数人不这么做，而是更喜
欢 自己做决定，即使是在他们没有在这方面做出相应判断所需能力的
时
候。他们这是在向较低层次的自我屈服。
这种审视多个可信者的观点的做法，能对你的生活产生深刻的影
响。我知道在一件事上，这种做法对我构成了生与死的差别。2013年
6 月，我去约翰·霍普金斯医院做年度体检，医生说我出现了一种癌症
前 期症状，称为巴雷特食管高度生长异常。组织生长异常是癌症的早
期症 状，演变成食管癌的可能性相对较大，每年的发病率约为15%
。食管癌 是致命疾病，所以如果不治疗的话，很可能在3—5年里我
就会患上癌症 并死去。对待我这种情况的常规治疗方案是切除食管，
但因为我的一些 特殊病情，这种治疗方案不适合我。医生建议我先观
望病情发展。
在接下来的几周里，我开始为最终的死亡做准备，但也奋力求生。 我
喜欢：
a.为最坏的情况做准备 ，以尽量使其不那么糟糕。我感到很庆幸，
因为这一病情预断给了我足够的时间来做安排，以确保我最关心的人
在 没有我的情况下依然安好，并在仅剩的时间里与他们一起体味生
活。我

可能还有时间和我刚刚出生的第一个孙子混熟，但我不敢保证有足够
的 时间。
但正如你所知，我不喜欢简单听从别人的意见，即使是专家的意
见，相反，我喜欢和可信的人一起审视各种意见。于是我也让我的私
人 医生格莱泽安排我与另外4位研究这种病症的专家会面。
第一个见的是一家大型癌症医院的胸外科主任。她说我的病情正在 快
速恶化，而和第一位医生的说法不同的是，她说有一种手术可以治愈
我：切除我的食管和胃，然后将我的肠子接到我仅剩的一点食管上。
她 估计，我在手术台上死亡的概率是10% ，导致终身残疾的概率是
70% ， 但这样我继续活着的概率更大，所以她的建议显然值得认真
考虑。很自 然地，我希望她能和约翰·霍普金斯医院的那位医生谈
谈，他曾建议我 观望。于是当着她的面，我给那位医生打电话，以了
解他们如何看待彼 此的观点。结果让我眼前一亮。尽管与我单独会见
时，他们对我说了完 全不同的情况，但当他们通过电话交谈时，他们
试图尽量缩小分歧，以 给对方面子。他们重视的是职业礼貌，而不是
各自畅所欲言，以寻求最 好的解决办法。不过他们的观点仍有明显的
分歧，听他们通话也加深了 我对问题的理解。
次日我见了第三位医生。他是一位世界知名的专家，在另一家声誉 卓
著的医院从事研究工作。他告诉我，只要我每三个月去医院做一次内
窥镜检查，我的情况就基本上不会给我带来任何问题。他解释说，这
就 像皮肤里边的皮肤癌，只要持续观察，一出现新的组织生长就切
除，不 使病情转移到血液循环里，我就没事。他说，按这种方法来监
控的病人 和切除食管的病人，最终的结果是一样的，简而言之就是不
会因为患上 癌症而死亡。他们的生活会保持正常，只是需要定期检查
和诊断。
简单概括我在48小时里经历的一切：先是好像被判了死刑，然后出
现了治疗的希望，实际上相当于把内脏掏出来，最后出现了一个简单
的、只是稍微有些不方便的疗法，即观察有没有发生变异、在导致损
害

之前切除。最后这位医生说得对吗？
我和格莱泽医生又会见了两位世界级的专家，他们都表示，走这种 检
查程序就不会有任何事，于是我决定采取这种做法。在检查过程中，
他们从我的食管上切下一些组织，送到实验室检测。几天后，恰好距
我 64岁生日还有一周的时候，我得到了结果。结果太令人震惊了：
检查完 这些组织后发现，根本就没有任何高度生长异常！
专家也会犯错误。我的观点很简单：保持头脑极度开放，和聪明人 一
起审视问题，这样做是有好处的。假如我没有努力征求其他意见的
话，我的生活就会走上一条完全不同的道路。我想说的是，以开放心
态 与可信的人一起审视问题，你将大幅提升做出正确决策的概率。
3.5 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同 迹象
头脑开放的人和头脑封闭的人很容易区分，因为二者的行为大相径
庭。以下是一些线索，可以帮你辨别自己或其他人是否头脑封闭：
1.头脑封闭的人不喜欢看到自己的观点被挑战。他们通常会因 无法说
服对方而感到沮丧，而不是好奇对方为何看法不同。他们在 把事情弄
错时会产生坏情绪，更关心 自己能不能被证明是正确的， 而不是提
出问题，了解其他人的观点。
头脑开放的人更想了解为什么会出现分歧。当其他人不赞同时 他们不
会发怒。他们明白自己总有可能是错的，值得花一点时间考 虑对方的
观点，以确定自己没有忽略一些因素或犯错。
2.头脑封闭的人更喜欢做陈述而不是提问。尽管在特定情况
下，可信度高的人有权做出陈述，但真正头脑开放的人，甚至是我 认
识的可信度最高的人，也经常会问很多问题。可信度低的人经常 告诉
我，他们的陈述其实是隐性的问题，只不过是被表述为低自信
程度的陈述。尽管有时的确如此，但据我的经验，更多情况下不 是。

头脑开放的人真诚地相信自己可能是错的，提出真诚的问题。 他们还
经常权衡自己的相对可信度，以确定自己应该主要扮演学 生、老师还
是对等者的角色。
3.头脑封闭的人更关心是否被理解，而不是理解其他人。当对 方不赞
同时，他们通常会认定自己没有被理解，而不是想想是不是 自己没有
理解对方的观点。
头脑开放的人经常觉得有必要从对方的视角看待事物。
4.头脑封闭的人会说类似这样的话：“我可能错了……但这是 我的观
点。 ”这是我经常听到的一种典型暗示。这往往是一种敷衍 性的表
态，人们借此来固守自己的观点，还感觉自己是开明的。如 果你的陈
述以这样的方式开头——“我可能是错的 ”或“你不一定 信我的话 ”，
那么你最好接下来提一个问题，而不是做出一个断
言。
头脑开放的人知道何时做陈述，何时提问。
5.头脑封闭的人阻挠其他人发言。如果在对话中一方看起来不 给对方
留说话空间的话，他就可能是在阻挠对方说话。为了应对这 种阻挠，
可以实行我之前提到的“两分钟法则 ”。
头脑开放的人总是更喜欢倾听而不是发言。他们鼓励其他人表 达观
点。
6.头脑封闭的人难以同时持有两种想法。他们让自己的观点独 大，挤
掉别人的观点。
头脑开放的人会在考虑其他人的观点的同时保留自己深入思考 的能
力，他们可以同时思考两个或者更多相互冲突的概念，反复权 衡其相
对价值。
7.头脑封闭的人缺乏深刻的谦逊意识。谦逊通常来自人的失败 经历，
失败让人以一种开明心态积极了解自己不知道的东西。
头脑开放的人看待事物时，时刻在心底担忧自己可能是错的。

一旦你能区分头脑开放的人和头脑封闭的人，你将会发现，你希望 自
己周围都是头脑开放的人。这样做不仅能提高你的决策效率，你还能
学到很多东西。几个优秀决策者一起有效合作，效果要显著好于单打
独 斗的优秀决策者。即使是最优秀的决策者，若是能得到其他优秀决
策者 的帮助，也能显著提高自己的决策质量。
3.6 理解你如何做到头脑极度开放
不管你现在有多么头脑开放，你总是可以学到一些东西。为了练习 头
脑开放，你可以：
a.经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考。如果你过于坚持一 个
观点，当某个人或某件事挑战该观点时，你就经常会产生心理痛苦，
尤其是当相关挑战涉及你的某种缺点的时候。这种心理痛苦是一个迹
象，说明你可能是错的，你需要以高质量的方式思考这个问题。为此
你 需要先让自己冷静下来。这可能有些难：大脑杏仁核会收缩，你也
许会 觉得它在踢你，你的身体会紧张，或者你的心中会涌起一种恼怒
感，想 发脾气。每当出现这些情绪时，你都需要注意，这些都是头脑
封闭的迹 象。意识到这些迹象后，你就可以将其作为线索来控制自己
的行为，引 导自己走向头脑开放。长期这样练习将增强你的能力，
让“更高层次的 你”始终处于控制地位。你练习得越多，你的能力就会
变得越强。
b.将头脑开放作为一种习惯。基本上，你养成什么样的习惯，就将 有
什么样的生活。如果你始终把愤怒感、挫败感作为提醒自己的迹象，
从而冷静，慢下来，以深思熟虑的方式看待眼前的问题，逐渐地，你
的 负面情绪出现的频率就会大大下降，你就会直接成为我上文描述的
那种 头脑开放的人。
当然，马上让人做到这一点是很难的，因为你各种“较低层次”的情 绪
非常强大。但好消息是这种“杏仁核绑架”[3]通常不会持续很长时间，
所以尽管你一时难以控制自己，你还是可以有一段缓冲时间，给“较
高 层次的你”以空间来进行高质量的反思。你也可以让你尊重的人来
帮助 自己。

c.认识自己的思维盲点。假如你是一个头脑封闭的人，又在自己有 盲
点的领域形成了一种观点，结果可能是致命的。所以，花点时间记录
一下，你经常在哪些方面因为看不到别人看到的东西而做出糟糕的决
策。可以请其他人帮你，尤其是那些曾看到你所忽略的东西的人。列
一 张单子，钉在墙上，仔细盯着看。每当你准备在这些方面自行做出
决定 （尤其是重大决定）的时候，你都要明白你是在大冒险，不会实
现想要 的结果。
d.假如很多可信的人都说你正在做错事 ，只有你不这么看 ，你就要
想想自己是不是看偏了。一定要客观！虽然也有可能你是对的，他们
都 错了，但你应该从吵架模式转换到“提问”模式，比比你和其他人的
可信 度，在必要时同意让某个你们都尊重的中立第三方来打破僵局。
e.冥想。我经常练习“超验冥想” ，并相信这让我变得更加头脑开
放，能从更高的层面看问题，镇定自若，富有创造力。冥想能让人看
到 慢节奏的画面，所以即使面对混乱，我也能保持平静，就像一场街
头斗 殴中的忍者一样。我不是说必须通过冥想才能形成这种思维，只
是分享 我和许多人的体验，并建议你认真考虑尝试冥想。
f.重视证据 ，并鼓励其他人也这么做。大多数人并不仔细观察现
实，通过客观审视证据来得出结论。他们基于隐藏的潜意识做决定，
然 后筛选证据，使之符合自己的这些欲望。你可以通过训练来意识到
这种 潜意识过程的发生，并引导自己，或者让其他人帮助自己学习如
何依据 证据行动。在准备决策时问问自己：你能说出是哪些明确的事
实（即可
信的人不会质疑的事实）让你形成这种观点吗？如果你不能，你就很
有 可能不是在依据证据行动。
g.尽力帮助其他人也保持头脑开放。平静理性地表达观点有助于避 免
对方产生“战还是逃”的动物性（杏仁核）反应。你要理性，并期待其
他人也理性。请他们指出支撑自身观点的证据。谨记，这不是争执，
而 是开放地探寻事实。如果你能证明你正在考虑对方的观点，这将是

有好 处的。
h.使用以证据为基础的决策工具。这些原则的目的是帮助你控制较 低
层次的动物性自我，让更理性的、较高层次的决策头脑处于主导地
位。
假如你能让大脑较低层次的部分停止工作，将一个决策计算机连到 大
脑，由其提供以逻辑为基础的指示，就像我们用桥水的投资系统做的
那样，你觉得如何？假设这个基于计算机的决策机器的决策质量比你
的 好得多，因为它拥有更强的逻辑能力，能更快地处理更多的信息，
在决 策时不被情绪左右，你会这样做吗？为了应对职业生涯中的各种
挑战， 我已经打造了这样的工具，而且我相信，假如没有它们我绝不
可能这么 成功。我毫不怀疑，未来这样的“机器思考”工具将继续发
展，而聪明的 决策者将学会用它们来思考问题。我建议你了解这些工
具并考虑使用它 们。
i.知道什么时候应当停止为自己的观点辩护 ，信任自己的决策程
序。独立思考，努力为自己相信的观点辩护，都是很重要的，但总会
有 些时候，更明智的做法是停止为你的观点辩护，接受可信的其他人
的观 点。这会很难，但保持头脑开放，相信可信的其他人的共识比你
的任何 观点都更好，是一种更聪明的做法，最终对你也更好。假如你
无法理解 他们的观点，可能只不过是因为他们的思维方式恰好是你的
盲点。如果 所有的证据、所有可信者的观点都与你的观点相反，你还
是按自己的意
愿行动，你就是在危险地一意孤行。
事实是，尽管大多数人能变得头脑极度开放，但有一些人不能。就 算
在不断误以为自己的决策正确，因而遭遇了很多痛苦之后，他们依然
学不会。[4]学不会头脑极度开放的人就不会经历从蛹到蝶的蜕变，
大大 提高自己的能力。我自己的谦逊就是惨痛失败教给我的，尤其是
1982年 的人生低谷。变得头脑开放不一定意味着失去决断能力，事
实上，因为 这样做能降低人的犯错概率，所以应当能增强人的自信
心。我自1982年 大失败以来的经历就是这样的，因此我才能以更小

的风险获得更多的成 功。
成为真正头脑开放的人需要时间。和所有真正的学习一样，这也主 要
是一个养成习惯的问题，反复多次练习之后就会变得像本能一样，不
这样做反而无法忍受。如前所述，这通常需要约18个月，与人的一生
相 比，这个时间不算长。
你准备好迎接挑战了吗
在我看来，人一生最重要的抉择只有一个：你愿意努力探寻真相
吗？你是否深信，找出真相对你的幸福至关重要？你是否真诚地渴望
弄 明白自己或其他人有没有犯下阻碍你实现目标的错误？如果对上述
问题 你的回答都是“不” ，那你肯定无法发挥自己的全部潜力。而如
果你愿意 迎接挑战，成为一个头脑极度开放的人，那么第一步就是客
观看待自
身。在“理解人与人大不相同”中，你将有机会这么做。
[1] 大脑是一个内部连接高度紧密的器官，有很多不同的构造，负责
产生我们的思想、感觉 和行动。我在讲述这些情况时采用了一些通俗
说法，如情绪性的“战还是逃”的反应只由杏仁核 产生，尽管精确的神
经解剖学更为复杂。我将在下一条更详细地说明这个问题。
[2] 一种方式是问对方这样的问题：“你更愿意我坦率表达想法和问
题，还是把它们埋在心 里?”“我们是要尽力说服对方自己是对的，还
是开通地聆听彼此的观点，以尝试发现事实，并 决定如何行动?”“你
是在和我争论还是在寻求理解我的观点?”
[3] “杏仁核绑架”这个术语是心理学家兼科学媒体人丹尼尔 ·戈尔曼在
《情商》一书中首次 提出的。
[4] 一些这种情况可能是“邓宁-克鲁格效应”造成的，这是一种认知偏

差，显示为能力低的 人误以为自己更强。
4
理解人与人大不相同
因
为不同人的大脑构造不同，所以我们体验现实的方式千差万别， 而任
何人的单一体验本质上都是存在扭曲的。我们应该承认和认
真对待这一点。所以，如果你想知道事实以及怎么做的话，你必须理
解 自己的大脑。
基于这一认识，我和许多心理学家、精神病学家、神经科学家、人 格
测试专家以及该领域其他可信的人交谈，并看了很多书。我发现，尽
管对所有人来说都很明显的是，在常识、创造性、记忆力、综合分析
能 力、关注细节能力等方面，人和人天生就有擅长与不擅长的差别，
但连 大多数科学家也不大愿意客观研究这些差别。尽管如此，这一研
究依然 很有必要，所以我几十年来一直在探索。
结果我学到了很多对自己有帮助的东西，我想这些东西也能帮到
你。事实上，我学到的关于人类大脑的知识对我的成功帮助很大，与
我 对经济和投资的理解带来的帮助一样大。在本条中，我将分享一些
我了 解的奇妙之处。
我为什么开始研究神经科学

当我从商学院毕业两年后创立桥水时，我第一次进行人事管理。一 开
始我觉得只要聘用聪明的人就行了，例如顶级大学的顶级学生，他们
肯定能胜任，但结果常常不能如我所愿。读书厉害的人通常不等于我
需
要的聪明人。
我想招聘的人是独立的思考者，有创造力，概念性强，常识性强。 但
我难以找到这样的人，就算找到了，我也惊奇地发现，他们的思维方
式似乎大相径庭，就像大家说不同的语言一样。例如，“理念型” 、不
注 意细节的人说一种语言，精确较真的人说的是另一种。当时我们把
这归 结为“沟通问题” ，但这种差别有更深层的根源。而且这些差别
让我们都 很不适应，尤其是在我们试图一起追求伟大目标的时候。
我记得很多年前有一项雄心勃勃的研究计划，试图对债券市场形成 系
统化的全球性理解。鲍勃·普林斯负责这件事，尽管我们在理念上都
明白要做什么，该计划就是无法推进，实现预定结果。我们曾和鲍勃
的 团队开会，明确目标与实现途径，但在具体落实方面，他们毫无进
展。 问题在于，理念型的人大略地设想出要做什么，并希望细节型的
人自己 找到办法，当后者找不到办法时，前者就觉得后者毫无想象
力，而后者 觉得前者自己都没搞清楚。更糟糕的是，双方都不自知，
都觉得对方和 自己的思维方式是一样的。简言之，两方相争，我们陷
入僵局，而所有 人都觉得是别人的错，觉得对方盲目、顽固，或者只
是愚蠢。
这些会议让所有人都感到痛苦。因为大家都不晓得自己的长处和短
板，各说各话，毫无条理。我们讨论这个团队不能完成任务的原因，
最 终发现，鲍勃给团队各个角色挑选的人跟他自己的长处、短板相
似。尽 管我们付出坦诚、开放的努力弄清了问题所在，这是一大进
步，但是我 们没有将此事记录下来，将其系统化地转化为合理的改革
举措，所以后 来还是同样的人一遍遍地犯同样的错误。
我们的思维方式和情绪反应不同，而且我们没有解决这个问题的方
法，这大大降低了我们的效率，这不是很明显吗？我们应该怎么做，
对 此放任不管吗？

我相信你肯定跟人起过争执：人们观点不同，无法达成一致。意图
良好的人也变得愤怒和情绪化，这令人沮丧，而且经常上升为人身攻
击。大多数企业的解决方式是压制公开讨论，让最有权威的人发号施
令。我不想看到桥水成为这样的企业。我知道，我们需要找到导致工
作 效率低下的更深层的原因，将原因摆到桌面上来分析。
桥水目前有约1 500名员工，他们各司其职：分析全球市场，研发 科
技，为客户服务，管理医保及其他员工福利，提供法律意见，管理IT
等设施，等等。这些工作都需要不同类型的人合作，萃取最好的主
意，
摒弃最差的主意。把不同的人组织起来，更好地发挥其长处，弥补其
短 板，就像指挥交响乐团一样，做得好就很漂亮，做不好就很糟糕。
尽管早在关注思维问题之前，我就听过“了解自身”“做真实的自
我”等基本信条，但在发现这些关于人类思维差异的知识之前，我一
直 都不知道怎么了解自我，了解后应该怎么做。我们对自身的认识越
多， 就越明白我们能改变什么和怎么改变，以及我们不能改变什么和
在不能 改变的情况下能做些什么。所以不管你要做什么，不管你是一
个人做、 在组织里做还是作为主导者做，你都需要理解你和其他人的
思维方式。
4.1 明白你与其他人的思维方式能带来的力量
我在本书第一部分提到过，我第一次对人类思维方式不同有突破性 认
识，是在我的孩子们还小的时候，我让苏·昆兰博士给他们做测试。
我觉得结果很不错，因为她不仅印证了我对他们思维方式的观察，而
且 预测了他们未来会怎么发展。例如，我的一个孩子算术学不好，但
测试 显示他的数学推理能力很好，所以她告诉他，如果他能撑过小学
所要求 的枯燥的机械记忆，他就会喜欢后面将学到的更高级的数学概
念了，后 来的确如此。这些发现让我看到了各种新的可能性。多年
后，当我想了 解员工和同事不同的思维方式时，我还会寻求她以及其

他专家的帮助。
最初，专家们给我的意见有好的也有不好的。很多专家似乎更愿意 让
别人感觉良好（或者别让他们感觉不好），而不是探寻事实。更令我
吃惊的是，我发现大多数心理学家不怎么懂神经科学，大多数神经科
学 家也不怎么懂心理学，而且双方都不愿把人类大脑的生理差异与人
类才 能和行为的差异联系起来。但最终我找到了鲍勃·艾兴格博士，
他让我 发现了心理测试领域。利用MBTI等测试，我们对不同人的思
维方式逐 渐有了更为清晰、更以数据为基础的理解。
我们的分歧不是沟通不良造成的，相反，我们不同的思维方式导致 了
沟通不良。
在与专家交谈和自己观察的过程中，我认识到，我们的很多心理差 异
都是生理性的。就像我们的身体特征（高和矮、强壮和瘦弱）限制我
们的肢体能力一样，我们的大脑也存在固有差异，决定我们的心理能
力。和肢体一样，我们大脑的一些区域不会因外部因素而发生物质性
变 化（就像你在锻炼时全身骨骼不会发生变化一样），而其他区域可
以通 过练习来强化（我将在稍后再谈大脑的可塑性）。
我儿子保罗与双相障碍搏斗三年的经历，让我明白了这一点。尽管 他
的行为很可怕，很令人沮丧，但我开始意识到，原因在于他大脑分泌
的化学物质（具体而言，大脑间歇性地分泌羟色胺和多巴胺）。在我
和 他共度这段可怕的历程期间，我感到了愤怒和受挫，因为我试图和
他讲 道理，而他的思维不正常。我不得不时刻提醒自己，没有理由发
怒，因 为他扭曲的逻辑是生理状况造成的，而且我亲眼看到，基于这
一认识而 治疗的医生如何使他恢复理智和清醒。这段经历不仅让我学
到很多关于 大脑构造的知识，而且让我明白为什么有创造力的天才往
往和疯子只有 一步之遥。许多很有创造力的人都曾患有双相障碍，包
括欧内斯特·海 明威、贝多芬、柴可夫斯基、文森特·凡·高、杰克逊·波
洛克、弗吉尼亚
·伍尔夫、温斯顿·丘吉尔，以及心理学家凯·雷德菲尔德·杰米森（她在
《躁郁之心》里坦率地描写了自己患双相障碍的经历）。我了解到，
因 为大脑这部“机器”运转方式不同，所以人有千差万别，而且近1/5

的美国 人患有某种临床意义上的精神疾病。
一旦我明白问题是生理因素，我看许多事情就更清晰了。我过去经 常
对别人的决策感到愤怒和沮丧，但我逐渐明白，他们并不是有意识地
采取这种看起来低效率的做法，只不过是依据自己看到的情况来做
事， 而那是由他们大脑的运行方式决定的。我还意识到，不光我觉得
他们离 谱，他们也觉得我离谱。唯一理性的相处方式是相互理解，从
更高的层 面看待我们自身，以便客观地理解事物。这么做不仅使我们
的分歧变得 不那么令人沮丧，还最大限度地发挥了各自的效率。
每个人都像由很多特征搭成的积木，每一块积木反映其大脑一个特 定
区域的运行方式。每个人的特性都是这些“积木”共同决定的。如果你
了解了人的特性，你就可以很好地预期他们的行为。
a.我们拥有各种天生特征 ，既可能帮助自己也可能伤害自己 ，取决
于如何应用。大多数特征都是“双刃剑” ，可能带来好处和害处。特征
越 极端，它可能带来的好处或害处就越极端。例如，一个有高度创造
性和 目标导向性的人擅长设想新主意，但可能会低估日常生活细节的
价值， 而后者也很重要。他也许过度投入地追求长期目标，因而鄙视
那些关注 日常生活细节的人。类似地，一个任务导向的人善于处理细
节，但可能 会低估创造性的价值，甚至可能会为了效率而压制创造
性。这两个人也 许能组成一个好团队，但也有可能难以充分利用各自
的优势，因为不同 的思维方式让他们难以看到对方思维的价值。
如果你不了解人（包括你自己）的特性就对他们抱有期待，你肯定 会
遇到麻烦。我在这方面有惨痛经历：我曾多年与别人进行令人沮丧的
沟通，期待别人完成他们根本无法完成的任务。我相信我也令对方很
痛 苦。我逐渐意识到，我需要系统化地捕捉和记录大家的差异，以便
我们 在桥水分配任务时主动考虑这些差异。
这带来了我最有价值的管理工具之一——本书第一部分提到过的棒 球
卡。就像棒球卡记录球手相关信息、帮助球迷了解其长处和短处一

样，我决定也要给桥水的所有人员编制棒球卡。
在设计桥水棒球卡的人员特征时，我结合了三个方面：我们已经在 用
来描述人的形容词，如“概念性强”“可靠”“有创造性”“坚定” ；人的行
为，如“让其他人负起责任”和“坚持贯彻落实”；个性测试使用的术
语，
如“外向型”“判断型” 。卡片做好后，我设计了一套程序：大家彼此打
分，在某一项（如“最具创造力”）上得分最高的人，在该项上给其他
人 的打分权重更高。在特定领域有可证明的成就记录的人会被视为在
该领 域更为可信，从而得到更高的决策权重。在用棒球卡记录了每个
人的特 征后，从未与他们共事过的人，就可以合理预期他们的行为。
如果人发 生了变化，他们的各项评分也会调整，而如果他们保持不
变，我就可以 更确信自己的预期。
当然，当我引入这一工具时，人们由于多种原因而感到怀疑或害
怕。一些人担心卡上的描述不准确；一些人对自身弱点的公开感到不
舒 服，或者担心自己将被僵化对待，发展空间受限；一些人觉得这太
复杂 了，实行起来不现实。想想看，如果你被要求给所有同事硬打
分，评价 他们的创造力、决心或可靠性，你会是什么感觉。多数人一
开始对此望 而生畏。
但我依然明白，我们需要极度开放地记录和考虑大家的特性，如果 我
们理性地推动这个程序，事态的发展最终就会消除大家的顾虑。今
天，几乎每个桥水职员都觉得棒球卡不可或缺，我们还设计了一整套
其 他工具来支持我们理解人们的特性和在各领域的可信度。我将
在“工作 原则”部分进一步介绍这些工具。
我在前文提到过，我们独特的运营方式和积累的庞大数据库，让我 们
得到了一些世界级的组织心理学家和研究者的关注。哈佛大学的鲍勃
·基根、沃顿商学院的亚当·格兰特、弗吉尼亚大学的艾德·赫斯都对我
们 有很多描述，我也从他们那里学到很多。令我意想不到的是，我们
的试 错发现程序，让我们在“组织内部的个人发展”这个学术领域成为
尖端的

研究对象。基根在他《人人参与的文化》一书中写道：“从每次一对
一 会谈中探求真相的个人体验到融入科技元素的讨论程序… …从问
题管理 和棒球卡到全公司范围内的每日进度汇报与案例研究，桥水建
立了一个 支持个人发展的生态系统。这个系统帮助桥水的所有人直面
事实真相， 知晓彼此的个性。”
我们的发现之旅恰好与一个神经科学研究异常繁荣的时代同时发
生。随着脑显像技术的突飞猛进，“大数据”搜集与处理能力的快速提
升，神经科学领域的进步大大加快。我相信，像所有即将实现大突破
的 科学领域一样，人类在这个领域的知识将迅速升级换代。无论如
何，理 解大脑这部“思维机器”的运行方式，始终是极为美妙和有益
的。
以下是我已经学习到的一些知识：
人脑的复杂程度超出我们的想象。据估计人脑中有890亿个小“计算
机”（称为神经元），由数万亿根“电线”（称为神经突和化学性突触）
连接在一起。如戴维·伊格尔曼在他的杰作《隐藏的自我》中描述的：
人脑由数以千亿计的称为神经元和神经胶质的细胞组成。每个 细胞都
复杂得像一座城市……这些细胞（神经元）由一个极其复杂 的网络连
接在一起，用人类的语言根本无法形容，再新的数学理论 也无法解
释。通常每个神经元与周围的神经元之间有约1万个连接。 而神经元
有几百亿个，这就意味着，1立方厘米的脑组织里的连接的 数量，就
和银河系的恒星一样多。
新生儿的大脑里就包含了数亿年生物进化累积的成果。例如，如弗 吉
尼亚大学的研究者所说，虽然很多人对蛇有本能的恐惧，但没有人对
花朵有本能的恐惧。新生儿的大脑就知道蛇是危险的，花朵不危险。
这 是有原因的。

所有哺乳动物、鱼类、鸟类、两栖动物、爬行动物的脑都拥有同一 套
伟大的构造 ，是在近3亿年前形成的，且一直在进化。就像虽然汽车
演变出了小轿车、运动型多用途汽车（SUV）、赛车等不同类型，但
有 许多共同的基本零件一样，所有脊椎动物的脑也都有一些类似的区
域， 执行类似的功能，只不过每个物种的脑又进化得很适应各自的需
求。例 如，鸟类拥有很发达的枕叶，因为它们需要从高空定位猎物
（和捕食
者）。我们人类自视为最高级的物种，这是因为我们过度强调了自身
优 势的重要性，而其他物种若强调各自的优势，也可以这么说，例如
鸟类 拥有飞行、视力优势和本能的地球磁场导航，大多数哺乳动物拥
有嗅觉 优势，还有一些动物似乎拥有异常强烈的性交快感。
这一“所有脊椎动物共有的脑”的进化是自下而上进行的 ，也就是 说
，较低的区域是进化意义上最古老的 ，顶层区域是最新的。脑干控制
着维系各种生物生命的潜意识过程，包括心跳、呼吸、神经系统，以
及 应激程度和机敏程度。脑干上面的小脑负责让肌肉对感觉做出反
应，从 而控制肢体的运动。再上面是大脑，包括基底核（控制习
惯）、边缘系 统的其他部分（控制情绪反应和一些动作）、大脑皮层
（产生记忆、思 想和意识）。大脑皮层最新和最发达的部分，即看起
来像一堆肠子的脑 灰质褶皱，称为新皮层，人的学习、计划、想象等
更高级的思想就从这 里产生。正是因为有新皮层，所以人类的脑灰质
比例显著高于其他物
种。
4.2 有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们 做出的美好选择，
而且是我们天生的生理需求
神经科学家、心理学家和进化学家一致认为，人脑的构造先天地使 人
需要并享受社会合作。大脑对此有需求，如果我们拥有这些的话，大
脑会发育得更好。从社会合作中获得的有意义的人际关系使我们更快
乐、更健康、更有创造力，社会合作也是有效工作所必需的。这是人
类 的决定性特征之一。[1]

感觉
运动 基底核
新皮层
下丘脑
杏仁核
(基本情绪)
海马 (记忆)
前部
前额叶
(计划)
背外侧
(执行和逻辑)
前额皮层

眶额皮层 (调理社会与
情绪反应)
后部
顶叶 ( 运 动 )
枕叶 (视力)
胼胝体
颍叶 (语言)
小脑
(协调运动)
脑干
(身体基本功能)
内嗅皮层
(记忆)
边缘系统
列纳德 ·蒙洛迪诺在他的杰作《潜意识》中写道：“我们通常以为人
(区别于其他物种)的首要特征是智商，但真正的首要特征是社会智
商。”他指出，人类拥有独特的能力，可以理解其他人的特性及其可
能 的行为方式。人脑天生就能发展这种能力，例如大多数四岁儿童能
够读 懂其他人的心理状态。人类这个物种能取得这么多的成就，这种
理解和 合作能力是首要因素。蒙洛迪诺写道：“例如，制造一辆汽车
需要成千 上万人参与，他们有不同的技能，处在不同的地方，执行不
同的工作任 务。铁等金属必须被开采和加工；玻璃、橡胶和塑料必须

从大量化学原 料里被制造出来并加工成型；电池、散热器和无数其他
零件必须被生产 出来；电子系统和机械系统必须被设计出来；来自天
涯海角的这些东西 必须被汇聚到一家工厂里，汽车才能被组装出来。
今天，即使是你清晨 开车上班时喝的咖啡、吃的面包圈，也是世界各
地的人工作的成果。”
普利策奖得主爱德华·威尔逊在《人类存在的意义》一书中猜测，
距今200万——100万年前，类人猿向现代智人进化期间，人类祖先
的大 脑就进化出了支持合作的功能，以支持狩猎等活动。这使人类祖
先前额 皮层里的记忆与思考中心变得比其他灵长类动物的更发达。随
着群体变 得比个体更强大，大脑不断进化出管理更大群体的能力，群
体之间的竞 争就变得比个体之间的竞争更重要，同时拥有更多合作性
个体的群体发 展得更好。这一进化使得利他意识、伦理观、良知和尊
严意识发展起
来。威尔逊解释说，人类永远处在塑造人类的两极力量之间：“一极
是 激发罪恶的个体选择，另一极是激发美德的群体选择。”
在任何组织里，个人利益与集体利益这两种力量哪一种胜出，取决 于
该组织的文化，文化又取决于塑造文化的人。但很明显，集体利益不
仅对组织是最好的，对组织里的每个人也是最好的。我将在“工作原
则”部分阐述，一起合作把蛋糕做大的回报大于追求个人利益的回
报，
这不仅体现于每个人得到的蛋糕的多少，还体现于人类天生追求的让
我 们更快乐、更健康的精神回报。
了解了人脑迄今为止的进化史之后，我们也许可以通过历史推测未
来，设想未来的人脑进化。显然，人脑的进化史是从本能、关注自身
发 展为更抽象、更关注普遍的事物。例如，我在前文描述的人脑进
化，已 经使我们拥有了从更高的整体层面看待自我和所处环境的能力
（有些人 的这种能力更强），甚至使一些人具备了更看重所在集体而
非自我的能 力。
在设想人类思维未来会如何发展时，考虑一下人类自身可能如何改 变

大脑的运行方式，也是很有意思的。显然人类已经在利用医药和科技
来这么做了。基于基因工程的进步，我们可以合理地预测，在未来，
基 因工程专家将能搭配组合不同物种的大脑特征，实现各种目的。例
如， 假如你想拥有极佳的视力，基因工程专家也许能影响人脑的发
育，使之 生长出更类似于鸟类的视叶。但因为这样的事情还比较遥
远，所以我们
还是回到现实的问题：所有这些对人脑的认识将如何帮助我们更好地
对 待自身和彼此？
4.3 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗 争，以实现“你”的
愿望
以下几节探讨大脑如何以多种方式争夺对“你”的控制。我将提到大 脑
的一些具体区域，神经生理学家认为它们负责特定类型的思考和情
绪，不过真正的生理学要比这复杂得多，而且科学家也才刚刚开始理
解 这个问题。
a.要明白 ，意识与潜意识在不断斗争。前文中我介绍了“两个你”的 概
念，并解释了较高层次的你可以俯视较低层次的你，以确保后者不破
坏前者的愿望。尽管我经常在自己和其他人身上看到“两个你”在斗
争， 但直到我了解了它们为何存在之后，我才真正理解了它们。
和动物一样，我们决策的很多驱动因素都是潜在地发生的。人类做 出
很多关于如何行动的决定，但动物并不会“决定”飞行、捕食、睡眠与
争斗，而只是遵循来自其大脑潜意识区域的指示。我们大脑里的潜意
识 区域也会向我们发出同样类型的指示，这种指示有时有合理的进化
意义 上的理由，有时也会损害我们。潜意识里的恐惧和欲望通过爱、
恐惧、 灵感等情绪，让我们产生各种意图和行为。这是生理性的。例
如，爱意 就是脑下垂体分泌的各种化学物质（如催产素）产生的。
尽管我一直认为符合逻辑的讨论是找到事实真相的最佳途径，但在 学
到了这些关于大脑的新知识后，我开始明白我们大脑很多区域的行为
并不符合逻辑。例如我了解到，当人们提到自己的“情绪”（比如说“我
觉得你对待我不公正”）时，他们通常指的是源自大脑情绪性、潜意
识 区域的信号。我还明白了，尽管我们大脑的一些潜意识区域具有危

险的 动物性，但另一些潜意识区域比意识区域更聪明，反应更快。我
们的灵
感大爆发往往就是从潜意识区域“喷出”的。我们经历这些创造性突破
的 时刻，通常是在放松、不试图与它们所在的大脑区域（通常是新皮
层） 沟通的时候。当你说“我刚刚想到了什么事”时，你就是注意到了
你的潜 意识正在告诉意识一些东西。加以训练，开启这个通信流是可
能的。
许多人只看到意识而不知道将其与潜意识连接的好处。他们认为， 想
出更多东西的方式是不断往意识里塞东西，让它更勤奋地工作，但这
样做往往适得其反。尽管看起来有些违反直觉，但清理你的头脑可能
是 取得进展的最佳途径。
知道了这一点，我现在明白了，为什么我通常在放松（如淋浴）时 产
生创意，以及冥想如何有助于打通这种联系。因为这是生理性的，所
以我真的能感觉到，创造性的想法在从其他地方流入我的意识。弄明
白 这回事，感觉真是太好了。
但也要谨慎行事：我已经养成习惯，当我的潜意识给我想法和提示
时，我不是马上按照其行动，而是先用我的理性意识去分析它们。我
发 现，这么做除了能帮助我分清哪些想法是有效的，我为什么会对这
些想 法产生特定的反应，还能让我的意识与潜意识之间的通信变得更
多。把 这一过程产生的结果写下来是有帮助的。事实上，我这本《原
则》就是 这么写出来的。
本条想要告诉你的最重要的东西是什么？注意你的潜意识：为什么 说
它既可能伤害你也能帮助你？如何清醒地思考潜意识产生的东西？也
许在其他人的帮助下，通过这么做，你会变得更快乐、更高效。
b.要知道最常发生的斗争是情绪和思考的斗争。情绪和理性思考之 间
的斗争是最大的斗争。情绪主要是由潜意识性的杏仁核控制的，而理
性思考主要是由意识性的前额皮层控制的。如果你能理解这些斗争是
如 何发生的，你就能理解为什么说把你潜意识产生的东西和意识产生
的东 西相调和是非常重要的。

可恶的杏仁核是一个小小的杏仁状构造，深深地隐藏在大脑底部， 是
大脑最强有力的区域之一。尽管你感觉不到它，但它控制着你的行
为。它如何运行？当什么东西（可以是某种声音、某个场景，或者仅
仅 是某种直觉）让我们不快时，杏仁核就向身体发出准备战或逃的信
号： 心跳加速、血压升高、呼吸加快。在与人争论时，你经常可以注
意到一 种类似于恐惧时的生理反应（例如心跳加速、肌肉绷紧）。你
的意识
（源自前额皮层）在感受到这些信号后可以拒绝执行。这些“杏仁核
绑 架”现象通常来得快、去得也快，只有极少数例外，如因经历某个
或一 系列可怕事件而出现创伤后应激障碍的人。知道了“杏仁核绑
架”是怎么 回事，你就会懂得，如果你放任自己做出本能反应的话，
你就很可能会 反应过度。你也可以安慰自己，因为你已经知道，你经
历的任何精神痛 苦不久后都会自动消失。
c.调和你的情绪和思考。对大多数人而言，生活就是大脑这两个部 分
永无止境的斗争。杏仁核产生的反应是一阵爆发然后平息，而前额皮
层产生的反应更为稳定和持久。有的人能引导个人进化，实现自己的
目 标，有的人则不能，他们之间最大的区别是，前者经常思考是什么
导致 了自己出现“杏仁核绑架”。
d.善择你的习惯。在你脑子的各种工具里，习惯也许是最强有力的 一
个。习惯是由大脑底部的基底核驱动的，那是一块高尔夫球大小的组
织。基底核控制着你的行为，但它藏得很深，本能地运行，所以你意
识 不到它。
只要频繁反复练习，你几乎可以养成任何习惯，产生自控力。好习 惯
让你实现“较高层次的自我”的愿望，而坏习惯是由“较低层次的自
我”控制的，阻碍前者的实现。如果你明白大脑的这一部分是如何工
作 的，你就能养成一系列更好的习惯。例如你可以养成一种习惯，让
你觉 得“必须”去健身房锻炼。

练出这种能力需要一些努力。第一步是认识到习惯是怎么产生的。 习
惯本质上是惯性，一种继续把你一直做的事情做下去（或者继续不做
你一直不做的事情）的强烈倾向。研究显示，如果你能坚持某种行为
约 18个月，你就会形成一种几乎要永远做下去的强烈倾向。
在很长时间里，我没有意识到习惯对人行为的控制有多强。我在桥 水
看到过这种情况：有的人在抽象意义上赞同我们的原则但难以践行。
我还观察到，我的一些朋友和亲人想实现一些对他们有利的目标，行
为 上却总是另一回事。
后来我读了查尔斯·都希格的畅销书《习惯的力量》，让我眼前一
亮。我在此处的介绍有限，假如你很感兴趣的话，我建议你也读一
下。 都希格的核心观点是，分三步走的“习惯回路”能起到重要作用。
第一步 是信号，用都希格的话说，“用信号来告诉你的大脑进入自动
运行模
式，以及使用哪种习惯” 。第二步是形成常规，“可以是肢体性、心理
性 或情感性的常规” 。第三步是奖励，这能帮助你的大脑发现这个特
定的 回路是不是“值得记下来以备后用” 。反复练习可以加强这个回
路，直到 逐渐变成自动反应。在驯兽师所说的“操作性条件反射”（一
种使用正向 强化法的训练方式）中，成功的关键就是形成这种期待和
渴望。例如， 驯狗者用声音（通常使用发声器）来强化狗的行为。每
次发出这种声
音，他们就给狗一个它想要的奖励（通常是食物），直到最终狗只要
听 到这种声音，就会表演驯狗者希望的行为。都希格说，对人类而
言，奖 励几乎可以是任何东西，“从能够带来生理愉悦的食物或药物
到精神性 的回报，如赞扬或自我庆祝带来的自豪感”。
习惯能让你的大脑进入“自动导航模式” 。用神经科学术语说，就是
你让基底核从大脑皮层那里接管控制权，这样你想都不用想就能执
行。
读都希格的书让我知道，如果真的想改变，你最好是决定养成哪些 习
惯，戒掉哪些习惯，然后执行。为了帮助你，我建议你写下自己最大
的三个坏习惯。现在就写。然后从中选一个，下决心戒掉。你能做到

吗？这将带来很大的改变。如果你能把三个坏习惯都戒掉，你的人生
轨 迹将大大改善。你也可以决定要养成哪些习惯，然后执行。
我养成的最有价值的习惯是利用痛苦来激发高质量的思考。如果你 也
能养成这种习惯，你将明白是什么造成了你的痛苦，你该如何对待痛
苦，而这将大大提高你的效率。
e.坚持友善地训练“较低层次的你” ，以养成好的习惯。我过去一 直以
为，较高层次的自我需要和较低层次的自我斗争，夺取控制权，但 我
逐渐明白，更有效的做法是训练潜意识的、情绪性的自我，就像教育
儿童听话一样。你需要坚持慈爱友善地训练它，以让自己养成好习
惯。
f.理解右脑思维和左脑思维的差别。你的大脑分为负责意识的上层 和
负责潜意识的下层，同时还分为左、右半球。[2]你也许听说过有的
人 是左脑思维者，有的人是右脑思维者。这不只是一种说法：加州理
工学 院教授罗杰·斯佩里因这个发现而获得诺贝尔医学奖。简单来说
是：
1.左脑按顺序推理，分析细节，并擅长线性分析。“左脑 型 ”或“ 线性
”思考者分析能力强，通常被形容为“ 明智 ”。
2.右脑思考不同类别，识别主题，综合大局。富有“街头智 慧 ”的“右
脑型 ”或“发散 ”思维者，通常被形容为“机灵 ”。
下图概括了“右脑”和“左脑”思维类型的特征。
左脑
逻辑
计算+科学思维
现实感居主导地位

有计划+有条理
喜欢非虚构性的东西
专注于事实
右脑
情感
艺术性+创造性
想象力居主导地位
偶尔心不在焉
喜欢虚构性的东西
享受有创意的叙事
大多数人通常从一边大脑得到更多指令，并难以理解和他们不同的
人。我们的经验显示，左脑思维者倾向于觉得右脑思维者“古怪”“玄
虚”,而右脑思维者倾向于觉得左脑思维者“死板”“狭隘”。我发现，如
果人们知道自己和其他人的倾向，并认识到两种思维方式都可贵，并
相 应地分配工作，就会产生很好的结果。
g.理解大脑可以改变的程度。这让我们面临一个重要问题：我们能 改
变吗? [3]我们都可以学到新知识、新技能，那么我们也能学着改变思
维倾向吗?答案是：完全可以。
大脑可塑性是指大脑的“软线路”可以在多大程度上改变。科学家曾 在
很长时间里认为，在经历一段童年的关键发育期后，人脑的大多数神
经连接都会固定化，很难改变。但近年来的研究显示，从身体锻炼到
学 习冥想，很多种练习都能给人脑带来物理性和生理性变化，从而影
响人 的思维与记忆能力。威斯康星大学的研究人员对一些练习了1万

多个小 时冥想的佛教僧侣进行研究，发现他们大脑里的伽马波显著多
于常人， 而伽马波与认知和解决问题的能力有关。4]
这并不意味着大脑具有无限的灵活性。如果你有某种思维偏好，你 也
许能训练自己换一种思维方式，并发现经过练习，难度会降低，但是
你彻底改变潜在偏好的可能性很小。同样，你也许能训练自己的创造
力，但如果你天生创造力不强，你在这方面就可能存在天花板。现实
就 是这样，所以我们应当接受现实，并学习如何应对现实。我们可以
利用 一些应对技巧，例如，经常忘记时间的有创造力、缺乏条理的
人，可以 养成使用警钟的习惯；不善于某种思维方式的人，可以训练
自己依靠更 擅长者的思维方式。改变的最好方法是做心理练习。和体
育锻炼一样， 这也会痛苦，但如果你利用前文提到的“习惯回路” ，
给练习以回
报，“重装”你的大脑，让它喜欢上学习和有益的改变，痛苦就会消
失。
记住，大脑的一些区域会本能地坚信自我完美的幻觉，而接受你的 弱
点与这种本能相违背。你需要勤加练习才能降低这种本能的防御反
应，同时你需要待在能促进开放思维的环境里。
你将在“工作原则”部分看到，我发明了不少工具和技巧来帮助人和 机
构克服这种抵制反应。我发现通常最有效的方式不是期盼自己或其他
人改变，而是承认自己的弱点，然后用明确的预防机制来避免弱点导
致 错误。这通常能加快成功的速度，提高成功的概率。
4.4 认识自己和他人的特性
因为人天生就有思维偏向，所以自我评估（以及对其他人的评估） 通
常会很不准确。心理测试要可靠得多。在从招聘到员工离职的整个过
程中，心理测试都能起到很大帮助，把人的思维方式弄明白。传统招
聘 方式是面试与考察应聘者的背景和履历，尽管心理测试无法完全取
代传 统方式，但它的效能要强大得多。假如只能二选一的话，我会选

择用心 理测试招聘。幸运的是，我们不必二选一。
我们主要使用4种测试：MBTI 、职场人格量表、团队倾向简表、分
层系统理论。[5]但我们仍在不断试验（如“大五类人格”），所以测试
组 合也肯定会变化。无论是什么组合，这些测试都能反映职员的思维
与行 为偏好，同时向我们提供新的人格特征和术语，有助于把我们已
经识别
的特征与术语清晰化和扩展化。我在下文将叙述其中的一些。这些叙
述 基于我自己的经验和学习，在很多方面与心理测试机构使用的正式
说法 不同。[6]
a.内向与外向。 内向者聚焦于内心世界，从思想、记忆和经验中汲
取能量；外向者聚焦于外部，从与人相处中汲取能量。内向者与外向
者 的沟通方式也存在差异。如果你的某位朋友喜欢把想法“说个明
白”（甚 至在无人交流的情况下难以思考问题），他就可能是个外向
者。内向者 通常觉得这样的谈话很痛苦，更喜欢独立思考，想明白了
才和别人交
流。我发现，让他们以各自舒适的方式沟通很重要。例如，相比在群
体 中发言，内向者通常更喜欢书面沟通（如电子邮件），并倾向于不
公开 自己的批评性想法。
b.直觉与感知。一些人看到全局（森林），另一些人看到细节（树
木）。在MBTI框架中，最能反映这两种方式的是从直觉到感知的序
列。观察人的关注点可以发现他们的偏好。例如，在看书时，关注细
节 的感知者在看到像把their（他们的）写成there（那里）的错误时
会很不 舒服，但直觉者往往注意不到这种错误，这是因为他们关注全
局，不重 视细节。当然，要起草一份毫无拼写瑕疵的法律文件的话，
最好是让感 知者而不是直觉者来做。
c.思考与感觉。一些人的决策方式是：理性分析客观事实，考虑所 有
与具体情况相关的已知、可证明因素，富有逻辑性地决定如何行动。
这是偏好思考者的特征，你会希望诊断你的医生是一个这样的人。偏
好 感觉者关注人与人之间的和谐，他们最好从事一些需要很多同理

心、人 际沟通、关系构建的工作，例如人力资源管理和客户服务。在
桥水，在 我们通过心理测试识别这些差异之前，两种人之间的对话是
很令人沮丧 的。而现在，当这些差异呈现出来时，我们一笑而过，因
为我们了解这 些差异，并明白这样的事很正常。
d.计划与发觉。一些人喜欢以井然有序的方式生活，另一些人更喜 欢
灵活、随性。[7]计划者（MBTI框架里的“判断者”）喜欢专注于计划
并遵行，而发觉者喜欢关注周围发生的情况并适应。发觉者的工作方
式 是从外到内。他们观察情况，然后往前分析原因，寻找应对办法。
他们 还会看到可以对比、选择的多种可能性，经常因看到太多可能性
而无所 适从。而计划者的工作方式是从内到外，先想清楚目标，再想
怎么做。 计划者和发觉者往往难以相互理解。发觉者经常看到新情况
就改变方
向，而计划者会对此感到不舒服，他们决策时非常重视先例，并认为
以 前怎么做，现在就该怎么做。计划者也会让发觉者感到不舒服，觉
得他 们僵化，不善随机应变。
e.创造者、推进者、改进者、贯彻者与变通者。识别了不同人的禀 赋
和思维偏好，你安排工作时就能让他们各展所长。在桥水，我们使用
一种称为“团队倾向简表”的测试来合理安排工作。“团队倾向简表”识
别 的5种类型是创造者、推进者、改进者、贯彻者和变通者。
• 创造者提出新想法、新概念。他们喜欢非结构化、抽象的活 动，喜
欢创新和不走寻常路。
• 推进者传递这些新想法并推进。他们喜欢感觉和人际关系， 管理各
种人的因素。他们非常善于激发工作热情。
• 改进者挑战想法。他们分析计划以寻找缺陷，然后以很客 观、符合
逻辑的方式改进计划。他们喜欢事实和理论，以系统性的 方式工作。
• 贯彻者也可以叫作执行者 。他们确保重要的工作得到执行， 目标被
实现。他们关注细节和结果。
• 变通者是以上4种类型的结合。他们能根据特定需求调整自 身，并
能从各种各样的视角看待问题。

我把每次测试的结果同我心里对别人的印象做对比，有时我的印象 被
强化，有时我产生疑问。例如，当有人的MBTI测试结果显示为S（关
注细节）和J（计划者），而“团队倾向简表”的测试结果是贯彻者
时，
他们就很有可能比右脑思维者和有想象力的人更关注细节，这意味着
他 们会更适合结构更明确、更清晰、更少模糊性的工作。
f.关注任务与关注目标。一些人关注日常任务，另一些人关注目标 及
其实现途径。我发现这两者之间的差异与直觉型和感知型之间的差异
很像。关注目标、“设想”能力最强的人能看到逐渐变化的大局，也更
有 可能做出有意义的改变，预估未来的事件。这些目标导向的人能从
日常 任务中跳出来，思考未来做什么、怎么做。他们最适合创造新东
西（新 组织、新计划等），管理频繁变化的组织。因为视野宽阔、通
观全局， 所以他们通常会成为最能勾画未来蓝图的领导者。
而关注日常任务的人更善于管理没什么变化、按部就班的事务。任 务
导向的人倾向于参照已经存在的东西，做出渐进的改变。他们不会快
速地偏离现状，在突发情况面前更可能措手不及。另一方面，他们通
常 非常可靠。尽管看起来他们的关注点比宏观思考者狭隘，但他们的
角色 同样重要。假如我不与善于处理细节的人合作，我肯定出不了这
本书， 也实现不了任何有价值的东西。
g.职场人格量表。我们使用的另一种心理测试是职场人格量表。它 以
美国劳工部的数据为基础，集中于一些关键特征或品质，如毅力、独
立性、抗压能力、分析能力等，预测员工行为和工作适配性、满意
度。 这个测试帮助我们理解人们的价值观，以及如何权衡不同的价值
观。例 如，“成就导向”得分低、“关心他人”得分高的人可能不愿为了
实现自己 的目标而损害他人利益。而“遵循常规”得分低的人也许更有
可能独立思 考。
我们发现，可以用25—50种特征很好地描述一个人。每个特征的强

度可以有高有低（像色调一样）。如果你知道了一个人的所有特征并
合 理地综合在一起，就能基本上绘出他的全貌。我们的目标就是利用
测试 结果及其他信息来实现这一点。我们更倾向于与被考察者合作，
因为这 样可以更准确，同时对对方来说，能客观看待自身也是很有帮
助的。
不同特征经常可以组成可识别的类型。想想看，你也许能想到生活 中
反复遇到的多种类型的人：古怪而不切实际的“艺术家” 、一丝不苟
的“完美主义者” 、决绝地追求目标的“赴汤蹈火者” 、能凭空想出奇
妙理 论的“理想家” 。我还总结出了一些类型，包括“塑造者”“饶舌
者”“调试 者”“头脑开放的学习者”“推进者”“创造者”“牧猫者”“传播八
卦者”“忠诚 的行动者”“明智的法官”等。
需要说明的是，与通过测试得出的更丰满的描述相比，类型的用处 较
低。类型不精确，更像简单的漫画，但在组建团队时类型是有用的。
每个人都比描述他的类型复杂，而且一个人可以符合多种类型。例
如， 一个“古怪的艺术家”也可能是一个“完美主义者”或“赴汤蹈火者”
。我不 会一个个描述，但要稍微详细地说说“塑造者”——最能代表我
的类型。
h.塑造者是能从构想一路走到构想实现的人。我在第一部分里就我 认
为是“塑造者”的人写了很多。我所说的“塑造者”是指这样的人：能提
出独特和有价值的愿景，并以美妙的方式实现愿景（通常是在他人的
质 疑之下）。塑造者既能看到全局，也能看到细节。在我看来，“塑
造
者”=“理想家”+“务实思考者”+“坚毅者”。
我发现塑造者通常有一些共同特征：极富好奇心；有把事情弄清楚 的
强烈冲动；近乎叛逆地独立思考；需要宏大别致的梦想；务实并坚毅
地排除万难、实现目标；了解自己和其他人的长处和短处，所以能协
调 团队来实现目标。也许更重要的是，他们能同时持有相互冲突的想
法， 并从不同角度来看待这些想法。他们通常喜欢和其他真正的聪明
人一起 探索，能在全局和细节之间自如地来回跳跃，并相信二者同样
重要。

真正擅长这些思维方式从而能成为现实中的塑造者的人凤毛麟角。 不
过，他们如果不和天生具有其他特征的人合作也无法成功，后者的思
维方式和行动也是不可或缺的。
在任何生命历程中，了解人的特性都是必要的第一步。你做什么并 不
重要，只要你做的符合自己的个性和人生理想。我和一些全球最有
钱、最有权势、最受尊崇的人打过交道，也和世界上一些最不起眼的
角 落里最穷、最弱势的人打过交道，我可以明确地说，在基本生活线
之
上，幸福水平和常规的成功标准之间没有任何联系。一个能从木工中
得 到内心满足的木匠，能轻松拥有和美国总统一样美好甚至比美国总
统更 好的生活。我希望你从本书学到的最重要的认识是，人人都有长
处和短 处，人人都能在生活中扮演重要角色。大自然塑造万事万物皆
有目的。 你最需要的勇气不是驱使你战胜别人的勇气，而是不管其他
人对你有何 冀望，你始终坚持做最真实的自我的勇气。
4.5 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职 以支持你的目标，
是成功的关键
无论在私人生活还是工作中，你和其他人合作的最好方式都是，把 具
有互补性特征的人搭配在一起，创建最适于完成任务的团队组合。
a.管理你自己 ，并协调其他人实现你的目标。你最大的挑战是让深
思熟虑的较高层次的自我管理情绪性的较低层次的自我。做到这一点
的 最佳途径是有意识地养成习惯， 自动地做对自己有益的事。在管
理其他 人方面，我能想到的比方是一个好乐队。乐队指挥是塑造者、
引导者， 他主要不是“做”（例如他不演奏乐器，尽管他了解很多关于
乐器的知
识），而是勾勒结果，并确保乐队所有成员一起发力实现目标。指挥
要 确保每个乐队成员知道自己的长处和短处，以及各自的职责。不是
每个 人都自己演奏得最好，而是通过合作实现“1+1 > 2”的效果。
指挥最吃力 不讨好的工作之一是开除总是不能好好演奏或合作的人。
最重要的是，

指挥要确保演奏效果和他想的一样。他说：“音乐得是这样。”然后加
以 落实：“贝斯手，撑起整个格局。这里要连接得妙，这里要奏出神
韵。”乐队的每个部分也有各自的领导者，如首席小提琴手等，他们
也 帮助把作曲者和指挥的设想表达出来。
这么看待事物对我帮助很大。例如我前文提到过的债券交易系统化 计
划，在形成这种新视角后，我们得以更好地看到现实与需求之间的距
离。鲍勃在思想上是我的好伙伴，我们一起理解需要解决的全局性问
题，但他不擅长设想实现解决方案的程序，他也没有找到合适的人来
共 同完成该计划。他倾向于与和自己相似的人共事，所以他找的主要
副手 和他相似，善于在纸面上宏观规划，不善于具体安排实现规划的
人、事 项和日程。这名副手的测试结果是“变通者” ，说明他能很好
地朝鲍勃要 求的方向走，但缺乏辅助鲍勃完成任务必需的清晰、独立
思维。
在试了几轮没有进展之后，我们利用了那些理解员工特性的新工
具，并根据测试结果展开行动。我们促使鲍勃换了一名新副手，她极
其 擅长在宏观规划和完成规划所需的具体项目之间游刃有余。把她的
棒球 卡与上一个副手的做对比可以发现，她的独立、系统性思维能力
极强， 这对清晰展望如何实现鲍勃的宏观想法至关重要。她安排了其
他辅助
者，包括一名项目经理。这名经理不太关注理念，但非常重视具体任
务 的细节和完成期限。在观察新组员的棒球卡时，我们可以很快发
现，他 们更多地展现出一些与计划性、扎实、及时执行相关的特征，
而这些是 鲍勃的弱项。在这个新团队就位之后，我们的计划就开始一
帆风顺了。 之所以能做到这一点，是因为我们仔细考察了实现目标所
需的所有“积 木” ，并找到了缺失的“积木”来弥补。
我们坦诚开放地了解员工特性的做法，对无数项目都有帮助，债券 交
易系统化计划只是其中之一。而且需要明确的是，对于人的思维方式
如何不同这个问题，本条所述只触及皮毛。
在下一条，我将把你读到的所有内容综合起来，分析决策的基本要

素。一些决策你应该自己做，一些则应该让更可信的人代理。利用自
知 之明区分这两种情况，是成功的关键，不管你追求什么。
[1] 很多数据显示人际关系是最好的回报，是人的健康、快乐最重要
的决定因素。如哈佛大 学历时75年的“格兰特与格鲁克研究”（研究对
象是来自不同社会经济背景的成年男性）主管罗 伯特·瓦尔丁格所
说：“你可以拥有用不尽的财富、成功的事业、健康的身体，但如果
没有充满 爱的人际关系，你就不会快乐… …美好生活的基础是良好
的人际关系。”
[2] 一本关于这个问题的好书是丹尼尔·平克的《全新思维》，一篇关
于这方面科学研究的 好文章是《华尔街日报》刊登的罗伯特·李·霍茨
的“漫游的心灵直通深刻认识” 。尽管人脑的很多 区域都分成左、右
两边，但研究显示，只有较晚进化出来的大脑皮层（占脑体积的
3/4）的左、 右两边存在功能差别。
[3] 这是一个大问题。有不少学科就是专门研究这个问题的，而且目
前没有权威答案，我的 观点显然也不权威。但是我已经对大脑可塑性
问题进行了相当深入的考察，因为对于试图管理 自身与其他人的人来
说，了解什么东西可以改变是很重要的。我了解到的东西与自己的经
验相 符，而且我将告诉你。
[4] 哈佛大学附属麻省总医院的一项脑成像研究发现，经过为期8周的
冥想课程后，大脑会 发生物理变化。研究人员发现，大脑中与学习、
记忆、 自我意识、同情心和内省有关的区域的 活动增多，杏仁核的
活动减少。
[5]这一测试有助于发现人们在不同层级之间如何选择，会自然地走
向哪一层。
[6] 如果你想尝试一些测试并看看结果，可以访问
assessments.principles.com。
[7] 在MBTI框架中，这一序列被描述为“判断”与“发觉” ，但我更喜欢
用“计划” ，因为“判 断”具有别的含义。在MBTI框架中，“判断”的意
思不是“武断” ，“发觉”的意思也不是“敏感”。

5
学习如何有效决策
作 为一个职业的决策找能降低犯错概率者、实，我一直在研究如何有
效决策现更好效果的决策规则与系统，并。不断在寻
我了解到的最重要的东西之一是，大部分日常决策是潜意识性过
程，比通常认为的要复杂。例如，想想你在开车时，如何和前面的车
保 持安全距离。现在请你详细描述这个过程，以让从来没有开过车的
人也 能做得和你一样好，或者能输入计算机，成为自动驾驶汽车的控
制程
序。我敢打赌，你做不到。
现在想想这个挑战：用系统化、可复制的方式把你的所有决策做
好，同时还能以非常清晰准确的方式描述决策程序，从而让处在同样
情 况下的任何人都能做出同样的高质量决策。这正是我渴望做的事，
而且 我发现朝这方面努力价值无限，尽管我距离完美还很远。
尽管世界上并没有最好的决策方式，但存在一些有效决策的普通规
则。第一条是：
5.1 要认识到：（1）影响好决策的最大威胁是有 害的情绪；（2）决
策是一个两步流程（先了解后决 定）
了解必须先于决定。如第一条所说，大脑能够储存不同类型的知
识，有潜意识，能机械记忆，能养成习惯。但不管如何获取知识、在
哪 里储存知识，至关重要的是，你了解到的东西能够真实、丰富地反
映相

关现实，从而使你做出更好决策。所以在了解过程中保持头脑极度开
放，向可信的人请教，始终是有帮助的。许多人在情绪上不愿意这么
做，而这会妨碍他们了解现实，做出更好的决策。始终提醒自己，至
少 听一下某种相反的观点，永远都没有害处。
决策过程分两步：先选择作为决策基础的知识，既包括相关事实
（“是什么”），也包括你对事实背后的因果机制的宏观理解；然后根
据 这些知识来确定行动计划（“怎么做”），这需要你反复权衡不同的
可能 性，以设想如何实现符合你愿望的目标。为了做好第二步，你需
要综合 权衡直接结果、后续结果和再后续结果，而且做决定时不能只
看到短期 结果，还要看到长远结果。
很多惨痛的糟糕决定，都是由于决定者未能权衡后续和再后续结
果，而当你最初做出的劣质决策印证了你的偏见时，决策的不良后果
就 会尤为致命。在提出疑问和探寻事实真相之前，永远不要看到一个
选择 就定下来，不管它看起来多么好。在过去，为了避免自己坠入这
个陷
阱，我习惯自问：我在了解相关情况吗？我已经掌握了决策所需的所
有 知识了吗？经过一段练习后，你会自然、心态开放地搜集所有相关
信
息，但你必须躲过不良决策的第一个陷阱，就是先在潜意识驱使下做
一 个决策，然后挑选与决策相符的数据。
那么，如何才能把了解做好呢？
把了解做好
对我而言，归根结底，对现实形成准确、完整的认识需要两件事： 能
够准确综合分析，知道如何综合考虑多个层级。
综合分析是把许多数据转化为一幅精准画面的过程。综合分析的质 量
将决定你的决策质量。所以，与你知道的善于综合分析的人一起审视

你的观点，总是会有帮助的。就算你觉得自己的综合分析能力已经很
强 了，这样做也能让你提高。对于一位可信者的观点，任何理智的人
都应 该心存自己可能犯错的敬畏去思考，而不应轻易拒绝。
为了把综合分析做好，你必须：（1）综合分析眼前的形势；（2）
综合分析变化中的形势；（3）高效地综合考虑多个层级。
5.2 综合分析眼前的形势
每一天你都遇到无数事情纷至沓来。暂且把这些事情称为“点” 。为
了做到高效，你必须能分清哪些“点”重要，哪些不重要。一些人毕生
收 集各种零零碎碎的看法和观点，而不是只保留自己需要的。他们
有“细 节焦虑症” ，担忧不重要的事情。
有时小东西也是重要的，比如，你汽车发动机里咯咯响，可能只是 一
片塑料松了，也可能是正时皮带要断了的迹象。关键是要有更宏观的
视角，这样才能对真正的风险程度做出快速准确的判断，而不会陷在
细 节中不可自拔。
谨记：
a.你能做的最重要的决定之一是决定问谁。确保他们是可信的人， 对
情况的了解全面。无论你想理解什么，找到负责这方面的人，问他
们。请教不了解情况的人还不如找不到答案。
b.不要听到什么信什么。观点很廉价，几乎所有人都愿意和你分享 观
点。许多人会把观点表述为事实。你要区分观点和事实。
c.所有东西都是放在眼前看更大。在生活的所有方面，正在发生的 事
情都似乎很大，回头来看则不然。所以你应该跳出去以看到全局，有
时候可以过一段时间再做决定。

d.不要夸大新东西的好处。例如，在选择看什么电影、读什么书
时，你倾向于时间证明的经典还是最新的轰动性作品？在我看来，选
择 最好而不是最新是更聪明的做法。
e.不要过度分析细节。一个“点”只是来自一个时刻的一条数据，你 综
合分析的时候始终要看到大局。就像你需要区分大小、特定事件与总
体规律一样，你也需要知道从每一个“点”能得到多少知识，而不是高
估 其重要性。
5.3 综合分析变化中的形势
为了明白不同的点在一段时期内的相互关系，你必须搜集、分析和 识
别不同类型的信息，而这并不容易。例如，设想有一天发生了8个事
件结果，有的好，有的坏。我们把这一天的情况画下来，每种事件类
型 由一个字母表示，每个结果的好坏由其高度表示。
为了综合分析这一天，你必须根据类型（以字母代表）和质量（从 低
到高，越高越好）来将结果分类，这将需要对每一类总结出大体的评
估。（为了让这个例子更具体，可以设想你在经营一家冰激凌店，W
代 表销售情况，X代表客户体验评分，Y代表媒体报道和评价，Z代表
员工 积极性，等等。）始终记住，我们的例子是个相对简单的例子：
一天只 发生了8个事件。
从右图中你能看到，这一天的销售很棒（因为两个W都在顶部）， 但
客户体验不好（见两个X）。你可以想想原因是什么，比如一群人到
来，所以销售很多，但也造成排长队。
善于这样看待事物的人可谓凤毛麟角，但就像大多数能力一样，综 合
分析变化时间形势的能力也不完全是天生的，就算不擅长，你也可以
通过练习来提高这种能力。遵守以下原则，你将提高成功的可能性。
a始终记住改善事物的速度和 水平，以及两者的关系。当你要确 定某
个事物可以接受的改善速度

时，你要注意的是事物水平相对于 改善速度的关系。我经常发现人们
看不到这一点。他们说“事情正在改 善”,但没有注意到事物的质量距
离 平均水平还有多远，以及其改善速 度能否确保其在可接受的时间
内超 过平均水平。如果过去在考试中得 三四十分的人，在几个月里
成绩达 到了50多分，说成绩在改善也是对 的，但他的水平仍然很
差。你生命 中所有重要的东西需要以足够快的 速度不断改善，超越
平凡，走向卓 越。第240页图中的线条显示了随着 时间的推移各个点
会如何连接起
来。线条A将让你及时地超越平
凡，线条B则不行。要做出良好的 决策，你需要明白现实是哪种情
况。
好
W
W
Z
V
Z

X
Y
X
不 好
现在看看一个月的工作日是什么情况。有点令人困惑吧?
下图只显示X 类型的点，你能看到情况在改善。
卓越水平

“可以接受的”水平
A
B
b.不必过于精确。理解“差不多”这一概念，使用粗略估计法。因为 我
们的教育系统过于重视精确，所以擅长粗略估计这个技能的价值常被
低估。这会影响概念化思考。例如，当被要求计算“38×12”时，大多
数 人是以缓慢费力的方式计算，而不是简单地把38四舍五入成40,把
12四 舍五入成10,然后快速地确定答案在400左右。看看冰激凌店的
例子，
想一想，与其费力地把所有关系弄清楚，快速看到各个点之间的大致
关 系，是多么有用。费力进行精确计算是愚蠢的，但大多数人就是这
么做 的。为了做出有效决策，你需要在“差不多”这个层面上理解大多
数事
物。当每次有人做一个宏观的“差不多”的陈述，而有些人反驳说“并不

总是这样”时，我的本能反应是，我们也许要丢西瓜捡芝麻了，即讨
论 例外而不是常规，而这将让我们看不到常规。为了帮助桥水的员工
避免 这种浪费时间的情况，我们的一位刚从大学毕业的投研人员说了
一句我 经常复述的话：“当你问一个东西对不对而对方告诉你并不完
全对时，
那它大致是对的。”
c.谨记“80/20法则” ，并明白关键性的“20%”是什么。“80/20 法
则”是指，你从20%的信息或努力中得到80%的价值。（同样，你可
能 需要花费80%的努力来获取最后20%的价值。）理解这一法则后，
一旦 你了解了做出好决策所需的大多数情况，你就不必再陷于不必要
的细节 之中了。
d.不要做完美主义者。完美主义者花太多时间关注边缘性的微小因
素，影响对重大因素的考虑。做出一个决定时通常只有5—10个需要
考 虑的重要因素。重要的是深入了解这些因素，而过了一定的临界点
后， 即使研究重要因素，所产生的边际收益也是有限的。
5.4 高效地综合考虑各个层次
现实分为不同层次，每一层都能给你不同但有价值的视角。综合分 析
和决策时你需要把这些层次都记住，并知道如何在不同层次之间转
换。
假设你正在谷歌地图上观看你的家乡。把地图放大到能看到建筑
时，你就看不到家乡周围的地区了，而后者是重要的信息。也许你的
家 乡在水边，但地图放得太大的话，你将无法判断那是河岸、湖岸还
是海 岸。你必须知道，为了合理决策你要考察哪个层次。
我们总是从不同层次看事物，并在各个层次之间转换，不管我们是 有
意识还是无意识地这么做，不管我们做得好不好，不管我们看的是物
体、观念还是目标。例如你也许每天都在两个层次之间转换，一个是

你 的价值观，另一个是你为实现价值观做的事。大概情况如下：
1 高层次的全局：我想要能学到很多东西的有意义的工作。
1.1 次一级的理念：我想成为一名医生。
次一级的点：我需要上医学院。
再次一级的点：我需要在科学课程上取得好成绩。
再再次一级的点：我今晚需要在家学习。
要观察你在生活中这方面做得怎么样，可以注意你的谈话。我们在 谈
话时倾向于在不同层次之间转换。
a.用“基线以上”和“基线以下”来确定谈话位于哪一层。基线以 上的谈
话关注要点，基线以下的谈话关注分点。当一段分析混乱、令人 迷惑
时，通常是因为谈话者陷于基线以下的细节之中，而没有重新把细 节
与要点联系起来。基线以上的谈话应当以井然有序的方式走向结论，
只有在有必要说明某个要点的细节时才可走到基线以下。
b.谨记 ，决策需要在合理的层次做出 ，但也应在各层次之间保持一
致。例如，你想过健康生活的话，你就不应该每天早餐吃12节香肠、
喝 点啤酒。换言之，你需要不断联系和调和从不同层次搜集的数据，
以对 具体情况形成全面认识。就像一般的综合分析能力一样，一些人
天生在 这方面做得较好，但任何人都能通过学习来达到一定的程度。
为了做好 这一点，你有必要：
1.谨记任何问题都存在很多层次。
2.针对一个问题，明白你分析的是哪个层次。
3.有意识地在不同层次之间转换，而不是把问题视为一堆没有 内在区
别、可以随意考察的事实。

4.以下页图为模板把你的思考过程画成图。
如果你以极度开放的头脑来做这些，你不仅将更明白你看到的东
西，还将更明白你没看到但也许其他人看到的东西。这有点像爵士乐
手 们不在一个调上，而在都明白自己的层次后，所有人就能在同一个
音调 下演奏。在你们都知道自己的思维方式并开放地看待其他人的思
维方式 后，你们就能一起创造出好的概念爵士乐，而不是只能冲彼此
尖叫。接 下来我们再进一步，看看做决策的问题。
把决策做好
利用决策逻辑来创造长期的最佳结果，本身已经成为一门科学。这 门
科学利用了概率学和统计学、博弈论等工具。尽管这些工具很多都能
带来帮助，但有效决策的基本要素是相对简单和永恒的，事实上在不
同 程度上以基因的形式存在于人脑里。通过观察野生动物你会发现，
它们 本能地计算自身能量的预期价值，以将发现食物消耗的能量最小
化。这 方面做得好的动物繁衍成功，通过自然选择过程传递自身基
因，做得不 好的动物则会惨死。尽管在这方面做得不好的人类通常不
会惨死，但他 们肯定也会遭到经济选择过程的惩罚。
好的情况
A → B D E → F → G → 综 合
1 1 1 1 1 1 1
2 2 2 2 2 2 2
3 3 3 3 3 3 3

4 4 4 4 4 4 4
5 5 5 5 5 5 5
一个更大的有效序列
A → B →C →D → E → F → G → 综合
1 1 1 1 1 1 1
2 2 2 2 2 2 2
3 3 3 3 3 3 3
4 4 4 4 4 4 4
5 5 5 5 5 5 5
一 个 符 合 逻 辑 并 分 析 细 节 的 有 效 序 列
不好的情况
E
2 2

4 ← 4 4→4→ 没有综合
5 5 →5 5
一个随机的、走向脱轨的过程
D E
2 2
3 3 3
4 4 4 4 4 4
5 5
没有综合
一个直线下跌、毫无成果的过程
如前所述，大致存在两种决策方式， 一种以证据和逻辑为基础(来 自
较高层次的大脑),另一种以潜意识和情绪为基础(来自较低层次的 动物
性的大脑)。

5.5 综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻 辑、理性和常识
注意不要依赖其他任何东西。不幸的是，心理学家进行的大量测试 表
明，多数人在多数时间里受到较低层次大脑的控制，这导致劣质决
策，而他们还不自知。如卡尔·荣格所说：“除非你意识到你的潜意
识，
否则潜意识将主导你的人生，而你将其称为命运。”更重要的是，当
多 个群体合作时，决策应当基于证据、符合逻辑，否则决策程序将不
可避 免地被最强大而不是最明智的成员主宰，这不仅不公平而且质量
较低。 成功的组织都有组织文化，确保基于证据的决策是常规而非例
外。
5.6 根据预期价值计算做决策
把每个决策都视为一个押注，押对有一个概率，有相应的奖励；押 错
有一个概率，有相应的惩罚。会赢的决策通常是具有正向预期价值的
决策，也就是说，奖励乘以其发生概率的数值大于惩罚乘以其发生概
率 的数值，预期价值最高的决策是最好的决策。
比方说，押对的奖励是100美元，概率是60% ，押错的惩罚也是100
美元。100美元奖励乘以押对的概率60% ，等于60美元；100美元惩
罚乘 以押错的概率40% ，等于40美元。用奖励减去惩罚，差额就是
预期价
值，这个例子中的预期价值是正20美元。一旦理解了预期价值，你也
会 理解，押概率最大的情况不一定是最好的。例如，设想某件事的成
功概 率只有20% ，而奖励的回报是1 000美元，失败的损失只有其
1/10 ，为 100美元。这件事的预期价值是正120美元。所以，只要你
对损失有承担 能力，这也许就是个明智的决策，尽管你失败的可能性
更大。你不断地 计算这些概率，随着时间的推移，你肯定将看到成功
的结果。
尽管多数人并不明确地进行这些计算，但我们经常凭直觉这样做。 例
如，尽管下雨的概率只有40% ，但你依然决定带伞去商店；尽管你几

乎肯定自己知道路，但你依然要查看手机来确认方向。这些时候你都
是 在计算预期价值。
有时即使你押错的可能性非常大，但押错的成本几乎可以忽略不
计，而押对的概率虽然很小，奖励却很高，在这种情况下，试一下仍
然 是明智的。就像俗话说的：“多问问总没坏处。”
这个原则给我自己的生活带来了很大改变。多年前我刚刚成家时， 我
看到了一栋各方面都很完美的房子。问题是这栋房子并不挂牌出售，
我问的每个人都告诉我，房主没有出售的意愿。更不利的是，我还很
确 信我将难以申请到足够的抵押贷款。但我觉得，给房主打个电话询
问一 下，看看我们能否达成某种交易，不需要投入任何成本。事实证
明他不 仅愿意出售，还愿意借给我一笔钱！
同样的原则适用于押错的惩罚极大的情况。例如，尽管你患上癌症 的
概率很低，但当出现某种征兆时，你去检查确认一下也是有好处的。
为了帮你把预期价值计算做好，谨记：
a.不管你押对的概率已经有多大 ，提高你的押对概率始终有价值。
我经常看到人们在押对概率高于50%时做决定，而他们没有看到的
是，假如进一步提高押对概率，他们将多获得多少（你几乎总是可以
通 过获取更多信息来提高押对概率）。与把押对概率从49%（错的可
能性 略高）提高到51%（对的可能性只是略高一点）相比，把押对概
率从
51%提高到85%（提高34个百分点）所产生的预期价值增益是前者的
17 倍。把概率视为你犯错可能性的标尺。把押对概率提高34个百分
点意味 着，你1/3的押注都将从损失变成收益。所以即使在你很有信
心的情况 下，对你的思维进行压力测试也是有好处的。
b.知道什么时候不要去押注 ，和知道什么注值得押同样重要。 只在

你最有信心会获得回报的时候押注，你的记录才会得到显著改善。
c.最好的选择是好处多于坏处的选择 ，不是毫无坏处的选择。看看 有
些人，发现一点问题就反对某件事，而不合理权衡所有的优缺点。这
样的人通常不善于决策。
5.7 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成 本，决定优先顺序
有的决定最好在获得更多信息后做出，有的决定最好立即做出。就 像
你在综合分析问题时总要区分大小因素一样，你也总是要比较搜集更
多信息带来的边际收益和暂时不做决定造成的边际成本。善于合理排
序 的人理解以下几点：
a.先把你的“必做之事”做完 ，再做你的“想做之事”。 区分你 的“必做
之事”和“想做之事” ，不要错误地把任何“想做之事”排到最前 面。
b.你很可能没有时间处理不重要的事 ，那最好将它留着 ，以免自己
没有时间处理重要的事。我经常听到人们说：“现在做点这个或那个
不 好吗？”这时他们很可能要分心了，不能集中在重要得多、需要做
好的 事情上。
c.不要把概率当作可能性。万事皆有可能，重要的是概率。你必须 考
虑每个因素的发生概率，然后进行排序。能够准确区分概率和可能性
的人通常善于“务实思考” ，他们是“哲学家”类型的反面，而“哲学
家”类 型的人倾向于在各种可能性的迷雾中迷路。
成为好决策者的捷径
好决策者并不机械地记忆和执行上述步骤，但他们确实是这么做
的。这是因为通过不断的练习，他们学会了自然而然地照此行动，就
像 一个棒球手不假思索就能抓住飞来的球一样。假如他们必须把每一
条原 则从记忆中唤醒，通过缓慢的意识来执行原则的话，他们就不可
能妥善 处理纷至沓来的问题。但他们确实也会通过意识来做一些事，

你也应该 这么做。
5.8 简化
撇掉无关细节，让重要因素及其相互关系呈现出来。俗话说：“每 个
傻子都能把事情复杂化，只有天才才能把事情简单化。”想想毕加
索，很年轻时就能画出美丽的写实油画，但在职业生涯中，他不断地
追 求精简。并不是所有人都有这样的思维方式，但没有这种禀赋并不
意味 着你做不到这一点，你只是需要创造性和毅力。必要时你可以寻
求其他 人的帮助。
5.9 使用原则
使用原则既能简化也能改善你的决策。尽管读到现在你也许觉得这 显
而易见，但值得反复重申的是，要明白几乎所有“眼前的情况”都
是“类似情境的再现” ，要识别“类似情境”是什么，然后应用经深思熟
虑 得出的原则来应对。通过这么做，你必须做出的决策的数量将大大
减少 （我估计约减少为十万分之一），你的决策质量将大大提升。把
这做好 的诀窍是：
（1）让你的思维慢下来，以注意到你正在引用的决策标准。
（2）把这个标准作为一项原则写下来。
（3）当结果出现时，评估结果，思考标准，并在下一个“类似 情境
”出现之前改进标准。
识别每个“类似情境”的类别，就像识别一种动物所属的物种一样。 识
别每一件事，然后选择对其适用的原则，会变得像在玩游戏一样，所
以这样做既是很有用的，也是很有趣的，当然也可能具有挑战性。许
多 我所说的“眼前的情况”都具有混合性质。当眼前的情况里包含一
些“类 似情境的再现”时，你必须权衡不同的原则，运用“意境地图”来
思考对 遇到的不同类型情况如何处理。为了帮助人们这么做，我创制
了一个称 为“教练”的工具，将在附录中阐述。

你可以用自己的原则，也可以用别人的，只需要把能发现的最好的 原
则用好。如果你养成了这样的思维习惯，你将成为一个卓越的有原则
的思考者。
5.10 对你的决策进行可信度加权
我发现，和高度可信、愿意表达深思熟虑的分歧的人交流，一直都 能
深化我对问题的理解，改进我的决策质量。这通常能让我做出更好的
决策，并能让我学到美妙的东西。我建议你也这么做。
为了做好这一点，你必须避免以下常见失误：（1）不合逻辑地高
估自己的可信度；（2）不区分可信度不同的人。
在与其他人产生分歧时，应该首先看看你们能不能就决策原则达成 一
致。在进行这样的讨论时，你们应该分析不同原则背后理由的优劣。
如果能就决策原则达成一致，你们就把原则应用于眼前的问题，得出
一 个人人赞同的结论。如果对决策原则有分歧，你们可以通过比较彼
此的 可信度来努力解决分歧。我将在“工作原则”中更详细地解释具体
做法。
这种有原则的、可信度加权的决策方式很迷人，效果比一般的决策 方
式好得多。例如，假设我们用这种办法来选总统。引人遐想的是，就
一个好总统应该具备什么样的素质、谁在做出上述判断时最为可信这
两 个问题，我们能不能提出各自的原则。我们最终的讨论结果将是实
行一
人一票还是别的方式？如果是别的方式，应该怎么做？这肯定能带来
非 常不同的选举结果。在下一次选举的时候，我们可以在正常选举的
同时 进行这样的演练，以观察二者的差别。
尽管可信度加权的决策听起来有些复杂，但你很可能经常这么做， 比
如你问自己“我应该听什么人的意见”时。但几乎可以肯定的是，如果
你更有意识地这么做，效果会好很多。
5.11 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起 决策

如果能做到这一点，你将把自己的决策能力提高到一个全新的水
平。通过这么做，很多时候，你将能检验原则在应用于过去的情况和
各 种不同的情况时能起到什么样的作用，这能帮助你改进原则。而且
这么 做肯定能让你对问题有飞跃式的深入理解。这还能将情绪因素从
决策中 去除。就像文字一样，算法也能描述你的计划，只是用计算机
能理解的 语言记录而已。如果你不会使用这种语言，你就应该学会，
或者找一个 能为你翻译的帮手。你的子女和伙伴必须学会使用这种语
言，因为它可 能很快会成为全世界最重要的语言。
和计算机中的另一个你形成合作关系，你们相互从对方身上学习， 各
展所长，决策效率会比你单打独斗时高得多。你还可以通过计算机加
入很棒的集体决策之中，这比个体决策有效得多，且能推动人类的进
化。
系统化和计算机化的决策
未来，人工智能将对人类所有方面的决策产生深刻影响，尤其是在 人
类已经进入的这个新时代，关于人的信息极为透明，这二者结合会产
生极大的影响。现在，不管你喜欢与否，任何人都可以轻易获取你的
数 据信息，对你进行深入了解，而且这些数据可以被输入计算机，从
你会 买什么商品到你的人生价值观如何。尽管这让许多人觉得恐慌，
但30多 年来在桥水，我们一直在把极度透明和算法决策结合起来，
并发现这样 做成效非凡。事实上我相信，不久之后，这种计算机化决
策将变得常态 化，几乎和人脑决策一样正常。
思考

原则
算法
好决策
人工智能不是一个新概念。早在20世纪70年代，当我初次尝试计算
机化决策时，这个概念就已经存在了将近20年(“人工智能”一词首次
出
现于1956年达特茅斯学院的一场会议）。尽管从那时到现在很多情况
发 生了变化，但人工智能的基本概念始终不变。
举一个极简单的计算机化决策的例子。假设你在住房供暖方面有两 项
原则：当温度降到20℃以下时开暖气，午夜到凌晨5点之间关暖气。
你可以用一个简单的决策公式来表达这两项原则之间的关系：如果温
度 低于20℃ , 时间不在午夜到凌晨5点之间，就开暖气。在搜集很多
这样 的公式后，你就可以创建一套决策体系，这套体系能够处理数
据，权衡 和应用各种相关标准，并提出决策建议。
用算法表述投资决策标准，然后用历史数据来检验，或者用算法表 述
工作原则，然后用其来帮助管理决策，都不过是智能温度调节器的更
大、更复杂的版本。与人脑决策相比，这能让我们更快地做出考虑更
周 全、更少情绪化的决策。

我相信这种做法会变得越来越普遍，计算机编码会变得和写字一样 重
要。计算机在帮助决策方面的作用，迟早会变得像它们今天在收集信
息方面的作用一样大。当计算机帮助我们决策的时候，它们将了解到
我 们的情况，包括我们的价值观、长处和短处。它们将能自动地找到
在特 定领域比我们更强的人的帮助，从而能给我们提供合适的建议。
不久之 后，我们的计算机就能和其他人的计算机对话，并以上述方式
合作。事 实上这已经在发生了。
设想这样一个世界：你能利用科技接入一个系统，可以在系统里输 入
你正在处理的问题，并向全世界这方面最受好评的思考者请教解决办
法，以及背后的理由。这一点将很快得以实现。不久后，在几乎所有
你 面临的问题上，你都能利用全世界最高质量的思考，并得到能权衡
不同 观点的计算机化系统的指导。例如，你将可以询问，基于自己的
情况， 你应当选择什么样的生活方式或职业生涯，或者基于其他人的
情况，你 应当如何与他们沟通。这些创新将把人从自己的头脑中解放
出来，释放 出一种无比强大的集体思维模式。桥水正在这么做，并发
现这种思维模
式比传统思维方式好得多。
听到这样的观点，人们经常会说，人工智能将和人类智能竞争，但 在
我看来，人类智能和人工智能同舟共济的可能性更大，因为这能带来
最好的结果。计算机要复制人脑的许多功能，如想象力、综合分析能
力 和创造力，要经过很长时间，甚至永无可能。这是因为人脑天生就
储存 着亿万年生物进化培育的各种能力。许多计算机系统依据的是决
策“科 学” ，依然远远不如“技艺”有价值。在最重要的决策方面，人
类依然比 计算机做得好。你只需看看最成功的人是什么样的人就明白
了。软件开 发工程师、数学家和博弈论研究者并不是最成功的，最具
有理性、想象 力和毅力的人最成功。
计算机模型需要被输入合理信息，信息需要解读，而只有人类智能 可
以开展这种解读。例如，计算机无法告诉你，与亲人共处时间和工作
时间的相对价值如何，如何达成最优的时间分配组合，使两种活动的
边 际效用都达到最大。只有你知道你最看重什么，你愿意与谁共度人
生， 你想要什么样的环境，只有你能最终做出最好的决定，尽最大可
能实现 这一切。而且，我们的很多思考来自自己无法理解的潜意识，

所以把人 类思考彻底模型化是不可能的，就像从未抽象思考过的动物
不可能定义 和学习抽象思考一样。
但在很多方面，人脑也无法与计算机竞争。计算机的“毅力”比任何 人
都强得多，因为它能全天不间断地工作。计算机能处理海量信息，而
且速度飞快，其可靠性和客观性是人类永远无法比拟的。计算机能让
你 注意到无数你从未想过的可能性。也许最重要的是，计算机对群体
偏见 和从众思维免疫。计算机不会顾虑自己的结论会不会受人欢迎，
而且从 来不惊慌失措。在“9·11”事件那段可怕的日子里，当整个美国
深陷伤痛 时，从2008年9月19日到10月10日，当道琼斯指数下跌3
600点时，我常 常想拥抱我那些风雨不惊的计算机。
这种人和机器的结合很美妙。人脑与科技合作的进程促使人类进
步，正是凭着这么做，人类从茹毛饮血走向了信息时代。所以世界上
最 好的决策者是这样的人：拥有理性、想象力和毅力，知道自己看重
什
么、想要什么，同时也利用计算机、算法和博弈论。我们在桥水利用
计 算机系统，就像司机利用GPS一样，是用系统来辅助我们的导航能
力， 而不是替代它。
5.12 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它
当人工智能使用者在没有深刻理解它的情况下就接受机器学习创造 的
算法所假定的因果关系，甚至根据这些认识来行动时，我就对人工智
能的危险感到担忧。
在解释原因之前，我想先阐明我的用词。人们经常轻率地使用“人 工
智能”和“机器学习” ，并将其作为同义词，但二者大不相同。我把当
前的计算机辅助决策技术分为三大类：专家系统、模仿和数据开采
（这 是我的分类，不是科技界常用的分类）。
我们在桥水使用的是专家系统，设计者根据自己对一系列因果关系 的
理性理解将决策标准表述出来，然后观察不同条件下会出现什么不同
情况。

但计算机也能发现规律并将其应用于计算机决策，而不需理解这些 规
律背后的逻辑。我把这种决策技术称为“模仿” 。当同样的情况以可靠
的方式反复不变地发生时，例如在一场规则极其严格的游戏中，这一
做 法也许有效。但现实中事物不断变化，所以这样的系统很容易与现
实脱 节。
数据开采是近年来机器学习发展最快的领域，是指功能强大的计算 机
消化大量数据，从中寻找规律。尽管这种做法很常见，但在未来与历
史不同的情况下，这是有风险的。在机器学习不包含对现实的深刻理
解 的情况下，以机器学习为基础构建的投资系统很危险，因为当人们
广泛
相信并应用某些决策规则时，价格会受到影响。换言之，一个深刻见
解 在众所周知之后，其价值会逐渐衰减。在没有深刻理解的情况下，
你弄 不清楚过去发生的情况是否真有价值，即使有价值，你也弄不清
楚其价 值是否已经消失，甚至走向负面。常见的情况是，一些决策规
则变得非 常流行，以至对价格产生很大影响，从而使反向操作成为更
合理的做
法。
谨记，计算机是没有常识的。例如，计算机很容易曲解事实，看到 人
早上睡醒后吃早饭，就认为睡醒导致人饥饿。与其下很多我拿不准的
押注，还不如下较少的我拿得准的押注（最好是互不相关的押注），
同 时，无法说明任何决策背后的逻辑，对我而言都是无法容忍的做
法。很 多人因为发现机器学习比形成深刻理解容易得多，就盲目信任
机器学
习。而对我而言，深刻理解必不可少，尤其是对我做的事情而言。
我的意思不是模仿系统、数据开采系统没有用。事实上我相信，在 未
来的事物发展范围和格局与过去相同的情况下，这些系统对决策很有
帮助。有了足够强大的计算能力后，所有可能变量就都可以纳入考
虑。 例如，通过分析不同形势下国际象棋好手弈棋的数据，通过分析
不同手 术期间杰出外科医生的手术流程，人们可以创造出很有价值的

下棋程序 或手术程序。早在1997年，计算机程序“深蓝”就用这种方
式击败了全球 排名最高的国际象棋棋手加里·卡斯帕罗夫。但当未来
与过去不同、我 们因理解不深而无法识别所有因果关系时，这一做法
是行不通的。凭着 理解这些因果关系，我没有像其他人一样犯错误，
最明显的例子是2008 年的金融危机，当时几乎所有人都以为未来会
和过去一样。把全部注意 力集中于符合逻辑的因果关系，我们将能看
到事情的真相。
想想看，人脑其实就是以某种方式编程的计算机，处理数据，发出 指
令。我们可以编排人脑的逻辑和作为工具的计算机的逻辑，让它们彼
此合作，甚至相互检验。这是一种美妙的做法。
例如，假设我们要归纳出能解释物种进化的普适规律。理论上，只
要我们有足够的处理能力和时间，这就是可能的。当然，我们需要把
计 算机得出的公式弄明白，以确保这不是一堆从数据中提取的大杂
烩，即 不同因素只有相关性，没有因果性联系。我们可以不断简化这
些规则， 直到实现毫无疑问的精确度。
当然，鉴于人脑的处理能力和速度有限，要对进化过程中的所有变 量
形成丰富的理解，是一个永远无法完成的任务。那么，我们的专家系
统采用的那些简化法和理解法真的是必需的吗？也许不是。在我们检
验 的数据之外还会发生其他情况，这样的风险肯定是存在的。尽管如
此， 我们仍然可以说，与某种看起来成立但机理不清晰的公式相比，
我们把 以数据开采为基础的公式视为解释物种进化的普适规律，并依
赖这些公 式预测未来10年、20年、50年的变化，是风险相对较低的
做法（至少可 能有助于科学家治疗基因疾病）。
事实上，我们对理解的强调也可能太过了，有意识的思考只是理解 的
一部分，也许我们导出一个公式并用它来预测未来变化也就足够了。
在我个人看来，与依赖我不理解的算法相比，对因果关系形成深刻理
解 所产生的兴奋、安全性和教育价值要有吸引力得多，所以我依然倾
向于 这种做法。然而，是我的逻辑和理性，还是我较低层次的偏好和
习惯在 促使我这么想？我不能确定。我希望就此问题询问人工智能领
域最杰出 的人才（并请他们向我提问）。
最有可能发生的情况是，人类酷爱竞争的天性将促使我们越来越信 任

计算机发现的、超出我们理解范围的因果关系。这种信任有时会带来
成效，有时会适得其反。我想人工智能将带来极快、极了不起的进
步， 但也担心它会导致人类的毁灭。
人类正在走向一个既令人兴奋又危险的新世界。这就是我们眼前的 现
实。而我一如既往地相信，如果我们不是把头埋在沙子里，而是准备
好应对之道的话，未来会美好得多。
为了拥有最好的生活 ，你必须：
（1）知道最好的决策是什么；
（2）有勇气做出最好的决策。
在

生活原则总结
“生活原则”部分，我阐释了帮助我做到以上两点的一些原则。我 相
信，因为类似的情况反复发生，所以拥有一些以深思熟虑为基
础的原则，你将能应对在现实中遇到的几乎任何事情。你从哪里获得
这 些原则并不重要，拥有原则、持之以恒地运用原则、不断改进完善
原则 才最重要。
为了得到有效的原则，拥抱现实并妥善应对现实至关重要。不要落 入
常见的陷阱，期盼现实与真实情况不同，或者你所处的现实与众不
同。相反，你要拥抱现实，有效应对现实。毕竟，生活的真谛就是从
你 所处的现实中汲取出最大的价值。这需要你保持思想的透明，头脑
开放 地接受其他人的反馈。这将让你学到的东西大大增多。
一路上你肯定会经历痛苦的失败。你需要认识到，失败既能化为动
力，驱动你的个人进化，也能毁掉你，这取决于你如何应对失败。我
相 信进化是宇宙间最伟大的力量，我们都在以大致相同的方式进化。
从概 念上看，进化就像一系列反馈环，可能一直向上持续改善，可能
保持水 平，也可能持续下降直至毁灭。你的反馈环是什么样子，将由
你自己决 定。
可以把进化进程描述为一个实现你愿望的五步流程 ，包括设定目
标，找到问题并且不容忍问题，诊断问题，规划可以解决问题的方
案， 最后执行方案要求的各项任务。需要谨记的是，没有人能把每一
步都做 好，可以依靠其他人的帮助。拥有不同能力的人通力合作，可
以创造出 最强大的机器来实现目标。
如果你愿意直面现实，接受直面现实带来的痛苦，遵循五步流程来 驱
动自己朝着目标前进，你就走上了成功之路。但大多数人做不到，因
为他们固守自己的错误观点。这很容易解决：从自我中跳出来客观地
俯 视所处形势，权衡自己和其他人对形势的看法。因此，我认为你必

须做 到头脑极度开放。
阻碍我们做好这一点的最大障碍是自我意识障碍和思维盲点障碍。 自
我意识障碍是指我们天生希望拥有能力，并希望其他人这么看我们。
思维盲点障碍是我们通过自己的主观角度看事物造成的。这两个障碍
都 会阻碍我们看到事实真相。最重要的解药是头脑极度开放：人抱着
一种 真诚的担忧，担心自己可能看不到最好的决策方式，从而以极度
开放的 心态看待问题。这是一种有效探索不同观点和可能性、不受自
我意识和 思维盲点阻碍的能力。
做好这一点需要你奉行深思熟虑的意见分歧，即向与你意见不同的 聪
明人请教，以通过他们的视角看问题，形成更深刻的理解。这样做将
提升你做出良好决策的概率，并给你极好的教益。如果你能学会头脑
极 度开放，奉行深思熟虑的意见分歧，你学到的东西将大大增多。
最后，做到头脑极度开放需要你对自身与其他人的长处和短处有准 确
的评估。所以，了解一些关于大脑构造的知识，以及有助于你发现自
身思维方式的各种心理测试，都是有益的。为了在其他人的帮助下做
到 最好，你必须理解人与人大不相同。
简而言之，学习如何以最好的方式决策，并拥有勇气做出最好的决
定，需要你：（1）追求你想要的东西；（2）通过头脑极度开放从失
败 中汲取良好的教益；（3）不断改变和进化，使自己能力更强，勇
气更 盛。在该部分的最后一条“学习如何有效决策”里，我分享了一些
更具体 的原则，帮助你做到上述的一切，并在特定环境中合理权衡各
种选项， 决定正确的道路。
所有这些你当然都可以一个人做，但假如你对头脑极度开放这一概 念
稍有理解的话，你应当能清晰地看到，单打独斗能实现的成果有限。
我们都需要其他人帮助我们斟酌，找到最好的决策，并帮助我们客观
看 待自身弱点，弥补短板。此外最重要的是，你周围的人，你与他们
的互 动方式，都会影响到你的生活。
与目标一致的人合作，你实现目标的能力会比一个人干强得多。不 过
我们迄今还未探讨团队如何以最高的效率运作。这将是“工作原则”部
分要探讨的内容。

工作原则关乎人如何合作。因为组织的力量比个体强得多，所以接 下
来的工作原则也许比我们前文所述的内容还要重要。事实上我先写
了“工作原则” ，然后才写了“生活原则” ，以帮助其他人理解我在经
营桥 水时运用的潜在方法。“工作原则”基本上是你刚刚读完的“生活
原则”对 于组织的应用。我将一个原则一个原则地向你展示，一套真
实、务实、 可信度加权的决策系统如何把独立的思考转化为有效的组
织决策。我相 信，无论企业、政府机构还是慈善组织，这样一套系统
都能让组织变得 更高效，组织成员有更强的归属感。
我希望这些原则将帮助你有成效地拼搏，
从生活中汲取最大限度的快乐。
生活原则概要与列表
● 独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事 实是什么；（3）面
对事实，你如何实现自己的愿望， 而且要保持谦逊和心胸开阔，以便
你能动用自己的最 佳思维。

生活原则导言
● 考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背 后的因果关系，并学
习有效应对这些事物的原则。
第二部分 生活原则
1 拥抱现实，应对现实
1.1 做一个超级现实的人
a. 梦想+现实+决心=成功的生活。
1.2 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何良好结果 的
根本依据
1.3 做到头脑极度开放、极度透明
a. 对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值
无限的。
b.不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。
c. 拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人 际
关系。
1.4 观察自然，学习现实规律
a. 不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真 实
的情况。
b. 一个东西要“好” ，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，
这能带来最大的回报。

c. 进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动
力。
d. 不进化就死亡。
1.5 进化是生命最大的成就和最大的回报
a. 个体的激励机制必须符合群体的目标。
b. 现实为了整体而趋向最优化，而不是为了个体。
c. 通过快速试错以适应现实是无价的。
d. 意识到你既是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子。
e. 你的未来取决于你的视角。
1.6 理解自然提供的现实教训
a. 把你的进化最大化。
b. 记住“没有痛苦就没有收获”。
c. 自然的一项根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破极限， 而
这是痛苦的。
1.7 痛苦+反思=进步
a. 迎接而非躲避痛苦。
b. 接受严厉的爱。
1.8 考虑后续与再后续的结果

1.9 接受结果
1.10 从更高的层次俯视机器
a. 把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，并明白你有能力改
变你的机器以实现更好的结果。
b. 通过比较你实现的结果和你的目标，你就能确定如何改进你的机
器。
c. 区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。
d. 大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以及其他人，这导致
他们一次次地栽在自己或其他人的弱点上。
e. 成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变。
f. 在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应 该
培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事。
g. 因为客观看待自身很困难，所以你需要依赖其他人的意见，以及
全部证据。
h. 如果你的头脑足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任何愿
望。
2 用五步流程实现你的人生愿望
2.1 有明确的目标
a. 排列优先顺序：尽管你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不
可能得到你想要的所有东西。

b. 不要混淆目标和欲望。
c. 调和你的目标和欲望，以明确你在生活中真正想要的东西。
d. 不要把成功的装饰误认为成功本身。
e. 永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它。
f. 谨记伟大的期望创造伟大的能力。
g. 如果你拥有灵活性并自我归责，那么几乎没有什么能阻止你成
功。
h. 知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要。
2.2 找出问题，并且不容忍问题
a. 把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会。
b. 不要逃避问题，因为问题根植于看起来并不美好的残酷现实。
c. 要精准地找到问题所在。
d. 不要把问题的某个原因误认为问题本身。
e. 区分大问题和小问题。
f. 找出一个问题之后，不要容忍问题。
2.3 诊断问题，找到问题的根源
a. 先把问题是什么弄明白，再决定怎么做。

b. 区分直接原因和根本原因。
c. 认识到了解人（包括你自己）的特性，有助于对其形成合理预 期。
2.4 规划方案
a. 前进之前先回顾。
b. 把你的问题看作一部机器产生的一系列结果。
c. 谨记实现你的目标通常有很多途径。
d. 把你的方案设想为一个电影剧本，然后循序渐进地思考由谁来做
什么事。
e. 把你的方案写下来，让所有人都能看到，并对照方案执行。
f. 要明白，规划一个好方案不一定需要很多时间。
2.5 坚定地从头至尾执行方案
a. 规划做得再好，不执行也无济于事。
b. 良好工作习惯的重要性常被大大低估。
c. 建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案。
2.6 谨记：如果你找到了解决方案，弱点是不重要的
a. 考察你犯错误的类型，并识别你通常在五步流程中的哪一步上做
得不好。

b. 每个人都至少有一个最大的弱点阻碍其成功，找到你的这个弱点
并处理它。
2.7 理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性
3 做到头脑极度开放
3.1 认识你的两大障碍
a. 理解你的自我意识障碍。
b. “两个你”在争夺对你的控制权。
c. 理解你的思维盲点障碍。
3.2 奉行头脑极度开放
a. 诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，
与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的。
b. 认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后决定。
c. 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。
d. 认识到你不能“只产出不吸纳”。
e. 认识到为了能够从他人的角度看待事物，你必须暂时悬置判断，
只有设身处地，你才能合理评估另一种观点的价值。
f. 谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答 案。

g. 搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和对方的
可信度，想想哪种做法最合理。
3.3 领会并感激：深思熟虑的意见分歧
3.4 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点
a. 为最坏的情况做准备，以尽量使其不那么糟糕。
3.5 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象
3.6 理解你如何做到头脑极度开放
a. 经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考。
b. 将头脑开放作为一种习惯。
c. 认识自己的思维盲点。
d. 假如很多可信的人都说你正在做错事，只有你不这么看，你就要
想想自己是不是看偏了。
e. 冥想。
f. 重视证据，并鼓励其他人也这么做。
g. 尽力帮助其他人也保持头脑开放。
h. 使用以证据为基础的决策工具。
i. 知道什么时候应当停止为自己的观点辩护，信任自己的决策程 序。
4 理解人与人大不相同

4.1 明白你与其他人的思维方式能带来的力量
a. 我们拥有各种天生特征，既可能帮助自己也可能伤害自己，取决
于如何应用。
4 .2 有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们做出的美好选 择，
而且是我们天生的生理需求
4 .3 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实 现“你”的
愿望
a. 要明白，意识与潜意识在不断斗争。
b. 要知道最常发生的斗争是情绪和思考的斗争。
c. 调和你的情绪和思考。
d. 善择你的习惯。
e. 坚持友善地训练“较低层次的你” ，以养成好的习惯。
f. 理解右脑思维和左脑思维的差别。
g. 理解大脑可以改变的程度。
4.4 认识自己和他人的特性
a. 内向与外向。
b. 直觉与感知。
c. 思考与感觉。

d. 计划与发觉。
e. 创造者、推进者、改进者、贯彻者与变通者。
f. 关注任务与关注目标。
g. 职场人格量表。
h. 塑造者是能从构想一路走到构想实现的人。
4.5 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目 标，
是成功的关键
a. 管理你自己，并协调其他人实现你的目标。
5 学习如何有效决策
5.1 要认识到：（1）影响好决策的最大威胁是有害的情绪；（2）
决策是一个两步流程（先了解后决定）
5.2 综合分析眼前的形势
a. 你能做的最重要的决定之一是决定问谁。
b. 不要听到什么信什么。
c. 所有东西都是放在眼前看更大。
d. 不要夸大新东西的好处。
e. 不要过度分析细节。

5.3 综合分析变化中的形势
a. 始终记住改善事物的速度和水平，以及两者的关系。
b. 不必过于精确。
c. 谨记“80/20法则” ，并明白关键性的“20%”是什么。
d. 不要做完美主义者。
5.4 高效地综合考虑各个层次
a. 用“基线以上”和“基线以下”来确定谈话位于哪一层。
b. 谨记，决策需要在合理的层次做出，但也应在各层次之间保持一
致。
5.5 综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻辑、理性和常识
5.6 根据预期价值计算做决策
a. 不管你押对的概率已经有多大，提高你的押对概率始终有价值。
b. 知道什么时候不要去押注，和知道什么注值得押同样重要。
c. 最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择。
5.7 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺 序
a. 先把你的“必做之事”做完，再做你的“想做之事”。
b. 你很可能没有时间处理不重要的事，那最好将它留着，以免自己
没有时间处理重要的事。

c. 不要把概率当作可能性。
5.8 简化
5.9 使用原则
5.10 对你的决策进行可信度加权
5.11 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策
5.12 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它
第三部分 工作原则
工作原则概要与列表
我将工作原则概要陈列于此，以便你浏览，选择你感兴趣的阅读。 你
也可以跳过这部分，直接读正文。

第三部分 工作原则
● 一个机构就像一部机器，主要由两组部件构
成：文化和人
a. 优秀的机构拥有优秀的人和优秀的文化。
b. 优秀的人具备高尚的品格和出色的能力。
c. 优秀的文化不掩盖问题和分歧，而是公开妥善解决，喜欢让想象 力
驰骋且愿意开创先河。
● 严厉之爱有助于成就优异的工作业绩和建立良 好的人际关系
a. 为了成就伟大事业，对不应妥协的事情就必须坚持立场、寸步不
让。
● 基于可信度加权的创意择优是实现有效决策的 最佳模式
● 让热情与工作合二为一，并与志同道合者倾力 推进
打造良好的文化……
1 相信极度求真和极度透明
1.1 不要惧怕了解事实
1.2 为人要正直，也要求他人保持正直
a. 若不想当面议论别人，背地里也不要说，要批评别人就当面指出
来。
b. 不要因忠诚于个人而阻碍追求事实和整个机构的利益。
1.3 营造一种氛围，让每个人都有权了解合理之事，不可保持异议 却

缄默不语
a. 表达出来，并对你的观点负责，否则就走人。
b. 切记要绝对开诚布公。
c. 切莫轻信不诚实之人。
1.4 要保持极度透明
a. 通过透明实现正义。
b. 分享最难分享的事情。
c. 要把极度透明的例外事项减到最少。
d. 确保让因极度透明而获得信息的员工意识到，他们有责任妥善管
理好信息，做出明智的权衡。
e. 要向善于管理信息的人透明，对那些不善管理信息的人，要么不
透明，要么将其清除出公司队伍。
f. 不要向公司的敌人提供敏感信息。
1.5 有意义的人际关系和有意义的工作相互促进，尤其是在极度求 真
和极度透明的环境下
2 做有意义的工作，发展有意义的人际关系
2.1 忠于共同的使命，而非对此三心二意之人
2.2 对相互交往要一清二楚

a. 确保员工要多体贴他人，少向别人索取。
b. 确保人人都理解公平合理与慷慨大方的区别。
c. 要清楚界限在哪里，并站在公平的另一端。
d. 酬劳与工作相适应。
2.3 要认识到机构规模过大会对建立有意义的人际关系构成威胁
2.4 要记住很多人只是假装为你工作，而实际上是在追求一己私利
2.5 珍视诚实、能力强、表里如一的员工
3 打造允许犯错，但不容忍罔顾教训、一错再错的文化
3.1 意识到错误是事物演变过程中的自然连带部分
a. 把失败变成好事。
b. 不要为你自己或他人的错误而懊恼，要珍爱它！
3.2 不要纠结于一时的成败，要放眼于达成目标
a. 不要纠结于“埋怨”还是“赞美” ，而要专注于“准确”还是“不准 确”。
3.3 观察错误模式，判断是否因缺点引起
3.4 记住在经历痛苦后要反思
a. 要能够反思，并确保你的员工也能如此。
b. 要知道，没有人能客观地看待自己。
c. 教导并强化“吃一堑、长一智”的道理。

3.5 知道哪些错误可以接受，哪些错误无法容忍，不要让你的员工 犯
不可接受的错误
4 求取共识并坚持
4.1 认识到冲突对建立良好的人际关系至关重要，因为人们正是用 冲
突来检验各自的原则是否一致以及能否解决彼此的分歧
a. 求取共识要不吝时间与精力，因为这是你所能做出的最佳投资。
4.2 知道怎样求取共识和掌控分歧
a. 把可能的分歧摆到桌面上。
b. 区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求。
c. 要记住每个故事都有另一面。
4.3 保持开放心态，同时也要坚定果断
a. 区别心态开放和心态封闭的人。
b. 远离心态封闭的人。
c. 提防那些羞于承认自己并非无所不知的人。
d. 确保工作负责人以开放的心态对待问题和他人的意见。
e. 认识到求取共识是双向的责任。
f. 实质重于形式。
g. 自己要通情达理，也期待别人通情达理。

h. 提建议、提问题与批评是不一样的，所以别混淆。
4.4 如果由你主持会议，应把握好对话
a. 明确会议的主持人和会议的服务对象。
b. 表述要清晰准确，以免造成困惑。
c. 根据目标和优先次序来确定采用什么样的沟通方式。
d. 主持讨论时要果断、开明。
e. 在不同层面的讨论对话中穿梭对照。
f. 谨防“跑题”。
g. 坚持对话的逻辑性。
h. 注意不要因集体决策而丧失个人责任。
i. 运用两分钟法则避免持续被别人打断。
j. 当心讲起话来不容置疑的“快嘴王”。
k. 让对话善始善终。
l. 运用沟通手段。
4.5 伟大的合作如同爵士乐演奏
a. 1+1=3。
b. 3—5人的效率高于20人。
4.6 珍惜志同道合者

4.7 如果你发现自己无法调和相互间的主要分歧——尤其是价值观 层
面的——要考虑是否值得维持这种关系
5 做决策时要从观点的可信度出发
5.1 采用创意择优，需要你了解每个人观点的长处
a. 如果你自己无法成功完成某件事，就不要想着指导别人该如何完
成。
b.要知道每个人都有自己的观点，但通常不是什么好点子。
5.2 关注可信度最高、与你观点不一致的人，尽量理解其推理过程
a.要分析人们的可信度，以评价其观点正确的可能性。
b.较可信的观点很可能出自以下两种人：（1）至少曾经三次成功 解
决过相关问题；（2）对所得结论的因果关系分析很有道理。
c.若某人并无经验，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测
试，则一定要试一试。
d.要更关注发言人的推理过程，而非其结论。
e.没经验的人也不乏好点子，有时远远胜过有经验的人。
f.每个人都应在表达观点时信心满满。
5.3 考虑好你要扮演老师、学生、同事中的哪个角色，你应该去说
教、提问还是辩论
a.学生理解老师比老师理解学生更重要，尽管二者都重要。

b. 每个人都有权利和责任尽力了解重要的事情，还必须保持谦逊和
非常开放的心态。
5.4 要了解人们提出意见的过程和逻辑
a.无论你向谁提问，对方一般都会提供“答案” ，所以要仔细考虑向 谁
提问。
b.让每个人都可肆意评论其他人的观点，此举低效且浪费时间。
c.提防以“我以为… …”为开头的发言。
d.系统梳理员工的工作记录，评估其发言的可信度。
5.5 处理分歧务必高效
a.知道适时终结辩论，推动就下一步措施形成共识。
b.可信度加权可以作为工具，但不能取代责任人的决策。
c.如果你自己没有时间全面检视每个人的想法，则要明智选取具有
可信度的观点。
d.若由你负责做决策，要把可信度加权后得出的结论和你自己的想 法
做比较。
5.6 每个人都有权利和义务去设法了解重要的事情
a.沟通是为了获得最佳回应，故应与最相关的人沟通。
b. 以教育或促成共识为目的的沟通，不仅仅是为了获得最佳答案，
故应让更多的人参与。

c.要认识到你没有必要凡事都做出判断。
5.7 要更关注决策机制是否公允，而非是否如你自己所愿
6 知道如何超越分歧
6.1 要牢记：相互达成协议时不能忽视原则
a. 每个人都要遵守相同的行为原则。
6.2 不要让大家把发牢骚、提建议、公开辩论的权利与决策权相混 淆
a.对决策本身以及决策者提不同意见时，要有大局意识。
6.3 不要对重大分歧不闻不问
a.专心协商大事时，别被琐事烦扰。
b.不要被分歧束缚住——要么提交上级裁定，要么投票表决！
6.4 一旦做出决定，任何人都必须服从，即便个人可能有不同意见
a.着眼大局。
b.不要让创意择优变成无法无天。
c.不要容忍暴民手段。
6.5 如果创意择优与机构的利益相冲突，就难免会造成危害
a.只有在罕见或极端情况下才宣布“宵禁” ，此时可暂不考虑遵守原
则。

b. 当心可能有人会提出为了“机构的利益”而临时放弃创意择优。
6.6 要知道一旦有权做决定的人不想依原则行事，规矩就会被破坏 用
对人……
7 比做什么事更重要的是找对做事的人
7.1 你最重要的决策是选好工作的责任人
a. 最重要的责任人是在最高层负责订立目标、规划成果和组织实施
的人。
7.2 负最终责任的人应是对行为后果承担责任的人
a.确保每个人都有上级领导。
7.3 要记住事情背后是人的力量
8 要用对人，因为用人不当的代价高昂
8.1 让合适的人做合适的事
a.要考虑你寻找的人应具备什么样的价值观、能力和技艺（按此顺
序）。
b.要用系统性思维和科学方法招聘人才。
c.注意：人与职责要相匹配。
d.要找出色的人，而不是“此类即可”。
e.不要凭借你的影响力帮别人找工作。
8.2 要记住人与人存在差异，认识不同、思维不同使不同的人适合 不
同工作

a. 明白如何进行个性评估，并清楚结果含义。
b.人容易选择与自己相似的人，因此安排面试官要确保其能发现你 想
招的人。
c. 选用那些能客观认识自己的人。
d. 要记住人一般不会随岁月有太大变化。
8.3 对待你的团队要像体育界管理者那样：没人能靠一己之力单独 取
胜，但每个人都必须战胜对手
8.4 关注人的过往经历
a. 核查情况。
b. 学习成绩不能充分证明这个人是否具备你想要的价值观和能力。
c. 概念思维能力强固然最佳，但经验丰富、业绩出众也很重要。
d. 警惕不切实际的理想主义者。
e. 不要假定在别处获得成功的人也同样能胜任你所要求的工作。
f. 确保你选用的人要品格好、能力强。
8.5 找人不仅是干份具体工作，你还要愿意与其分享你的生活
a. 选那些会问很多好问题的人。
b. 让求职者知道这份工作的阴暗面。
c. 合作者必是意趣相投之人，但也须是诤友。

8.6 考虑薪酬时，要提供稳定性也要让人看到机会
a. 依人发薪，而非依工作岗位发薪。
b. 薪酬至少要大体上与业绩测评结果挂钩。
c. 薪酬要高于一般水平。
d. 要更多想着如何把蛋糕做大，而非怎样切蛋糕才能使自己获得最
大的一块。
8.7 要记住维系伟大的合作关系，比金钱更重要的是体贴和宽厚
a. 对人要宽宏大量，也这样要求别人。
8.8 出色的人不容易找，所以要想着怎样留住人
9 持续培训、测试、评估和调配员工
9.1 要懂得你和你的下属将经历个人成长
a. 认清优缺点后，个人会飞速成长。结果是，职业路径并非当初所
料。
b. 培训引导个人发展。
c. 授人以渔，而不是授人以鱼，即便这意味着会使他们犯些错。
d. 经验会形成内化的学习，这是书本学习无法替代的。
9.2 不断提供反馈

9.3 准确评价人，不做“好好先生”
a. 到最后，准确和善意是一回事。
b. 正确运用褒贬。
c. 考虑准确度，而非后果。
d. 做出准确评价。
e. 要像从成功中学习一样从失败中学习。
f. 多数人做过的事和他们正在做的事，并不像他们认为的那么重 要。
9.4 严厉的爱既是最难给的，也是最重要的爱（因为它很不受欢 迎）
a. 虽然多数人爱听好话，但准确的批评更加难得。
9.5 对人的观察不要讳莫如深
a. 从具体细节中综合判断。
b. 从点数中发掘有用信息。
c. 对某个点数挖掘别太过度。
d. 采取业绩调查、绩效指标和正式考核等评价工具来记录一个人的
所有表现。
9.6 让学习过程变得开放、有成长性和不断重复
a. 绩效指标要清晰公正。

b. 鼓励员工客观反思自己的业绩。
c. 要有全局观。
d.对业绩考核要从具体案例开始，找出规律，与被考核人一起探究 证
据以求取共识。
e. 评估人时，你可能犯的两个最大错误是：对自己的评估过度自 信，
无法取得共识。
f. 达成评估共识不能以等级论。
g. 通过针对错误及其根源的坦诚对话来了解你的员工，也让员工了
解你。
h. 确保员工做好工作，不必事无巨细进行监督。
i. 改变是很难的。
j. 通过发现人的缺点来帮人渡过难关。
9.7 了解人们怎样处事和判断这种处事方式能否取得好结果，这比 了
解他们做了什么更重要
a. 如果一个人工作干得不怎么样，要考虑这是由于学习不够，还是
能力不足。
b. 培训和测试一个业绩不佳的员工时，常见的错误在于，只看其是
否掌握所需技能，而不是评估他们的能力。
9.8 如果你跟某人真的就他们的缺点取得共识，这些缺点可能真的 存
在

a. 评判员工时，不必达到“没有一丝疑点”的境界。
b. 用不了一年时间，你就能了解一个人是什么样的人，他们是否适
合其岗位。
c. 在员工任职期间持续评估。
d. 要像评估应聘者一样严格评估员工。
9.9 培训、保护或辞退员工，不要修复
a. 不要让员工尸位素餐。
b. 准备好“朝你爱的人开枪”。
c. 某个人“不适合某个岗位”时，要考虑是否有更适合他的空缺，还 是
你需要让他们离开公司。
d. 要慎重对待把不称职的员工换到新岗位。
9.10 换岗是为了人尽其才，有利于整个团队
a. 换到新岗位前，要让员工“完成职责”。
9.11 不要降低标准
建造并进化你的机器……
10 像操作一部机器那样进行管理以实现目标
10.1 从高层面俯视你的机器和你自己
a. 不断把结果和你的目标进行对照。

b. 出色的管理者就是一家机构的工程师。
c. 制定量化评价工具。
d. 要注意别把精力过多用于应付各种事务，而忽视你的机器。
e. 别被突发事件分散注意力。
10.2 应对每个问题的手段都要服务于两种目的：（1）让你与目标 更
为接近；（2）能够对机器（人和设计）进行培训和测试
a. 经历的每件事都是一个案例。
b. 如果出现问题，要在两个层面进行讨论：（1）机器层面（该结 果
怎样产生）；（2）案例层面（如何应对）。
c. 制定规则时，要解释清楚背后的原则。
d. 你的政策应当是你的原则的自然延伸。
e. 尽管好的原则、政策几乎都会提供良好的指南，但要记住每条规 则
都会有例外。
10.3 了解管理、微观管理和不管理的区别
a. 管理者必须确保自己负责的领域运转有效。
b. 管理你的下属就好比是在“一起滑雪”。
c. 优秀的滑雪者当滑雪教练要比新手当教练强。
d. 你应当把具体工作授权给员工做。

10.4 了解员工及其工作的动力，因为人是你最重要的资源
a. 经常了解那些对你和公司重要的人。
b. 对员工的信心应通过了解而来，而不是随意猜测。
c. 根据你的信心大小进行不同程度的调查了解。
10.5 明确职责
a. 记住谁负什么责任。
b. 防止“角色错位”。
10.6 深入探究你的机器以了解你能从它那里期待些什么
a. 获取足够程度的理解。
b. 不要保持太远的距离。
c. 利用“每日更新”来了解团队成员的行为和思想。
d. 问责以了解问题会不会突然发生。
e. 问责过程要触及你直接下属的下一级。
f. 允许你下属的下属随时越级向你汇报。
g. 别想当然地认为员工的答案都是正确的。
h. 要学会明察秋毫。
i. 让问责过程透明，而非私下问责。

j. 欢迎被问责。
k. 对事物的看法和思维方式截然不同的人，相互间的沟通通常不
畅。
l. 不放过一个可疑线索。
m. 解决问题有很多办法。
10.7 像公司的拥有者那样思考，要求你的同事也这样做
a. 休假也不应忘记责任。
b. 强迫自己和员工做困难的事。
10.8 承认并应对好关键人物风险
10.9 不要对所有人等同视之，要合理对待、有所区别
a. 别轻易被迫让步。
b. 关心员工。
10.10 优秀的领导一般不是表面上看起来那么简单
a. 既要弱，又要强。
b. 不要担心你的员工是不是喜欢你，不要让他们告诉你要如何做
事。
c. 不要发号施令让别人服从你，要努力为人所理解并理解他人，以 达
成共识。
10.11 确保你和你的员工承担相应的责任，也欢迎别人监督你负起 责

任
a. 如果你已经与别人就某事的做法达成一致，要确保其按此操作，
除非你们就改变做法已形成共识。
b. 区分两种不同的失败情况，一种是没有遵守约定，第二种是根本
没立约定。
c. 避免下沉现象。
d. 当心那些混淆目标和任务的人，因为如果他们分不清楚，你就不
能信任他们并给他们委派职责。
e. 当心缺乏重点、徒劳无益的“理论上应当”。
10.12 清楚地传达计划，用明确的量化指标对进展予以评估
a. 继续推进之前要回顾计划执行情况。
10.13 在无法充分完成职责时，将问题提交给上级解决，让你的下 属
也积极主动这样做
11 发现问题，不容忍问题
11.1 如果你不担心，你就要担心了；如果你担心，你就不必担心
11.2 对机器进行设计和监督，确保能发现哪些事情做得好、哪些不
够好，否则就自己动手做
a. 指定员工负责发现问题，给他们时间进行审查，确保他们有独立
的报告路线能够反映问题，而不必担心揭丑的后果。

b. 当心“温水煮青蛙综合征”。
c. 当心从众心理。即便没有人担心，也不表明没有问题存在。
d. 发现问题时，要把结果与目标相对照。
e. “尝尝汤的味道”。
f. 尽量让更多双眼睛来寻找问题。
g. “打开瓶塞”。
h. 最熟悉工作的人最有发言权。
11.3 在分析问题时要非常具体，不要泛泛而谈
a. 不要用“我们”“他们”这种不指名道姓的说法，以掩盖个人责任。
11.4 不要害怕解决难题
a. 必须理解，那些有良好解决方案的问题不同于没有解决方案的问
题。
b. 以机器的方式来发现问题。
12 诊断问题，探究根源
12.1 为了做好诊断，要先问以下问题：1.结果是好是坏？2.谁对结 果
负责？3.如果结果不好，是因为责任人能力不够还是机器设计有问
题？
a. 问自己：“还有人能以别的方式完成这个工作吗？”

b. 找出五步流程中的哪一步出了问题。
c. 找出哪些原则被违反了。
d. 避免“事后诸葛亮”。
e. 不要把某人所处环境的优劣与其应对方法的优劣混为一谈。
f. 要认识到这样的事实，别人不知道怎么做，并不意味着你就能知 道
怎么做。
g. 问题的根源不是一次行动而是一个原因。
h. 为了分清楚哪些是人手不足的问题，哪些是能力不够的问题，要
考虑如果在特定岗位上人手充足会把工作做得如何。
i. 要记住管理者通常出于以下5个原因之一（或更多）而失败或未 能
达成目标。
12.2 通过持续诊断来保持综合判断的与时俱进
12.3 诊断应当有成果
a. 如果让同样的人做同样的事，会产生同样的结果。
12.4 使用如下的“深挖”技巧，对出现问题的部门或下级部门形成一
个基于80/20法则的印象
12.5 诊断是实现进步和建立良好人际关系的基础
13 改进机器，解决问题
13.1 建造你的机器

13.2 把原则和落实原则的方法系统化
a. 认真思考你做决策所依据的标准，据此建造优秀的决策机器。
13.3 好的计划应该像一部电影脚本
a. 让自己一段时间置身于“痛苦的位置” ，更深入地理解你为了什么
而设计。
b. 设想其他可能的备选机器及其运行的结果，然后做出选择。
c. 不仅要考虑第一轮的后果，更要考虑第二、第三轮的后果。
d. 定期召开会议，让公司像瑞士钟表一样精准运行。
e. 一部好的机器要考虑人可能并不完美这一因素。
13.4 设计是一个循环往复的过程，在不满意的“现在”与美好的“未
来”之间有一个“不断努力”的阶段
a. 懂得“清洗风暴”的力量。
13.5 在设计组织结构时，要围绕目标而不是围绕任务
a. 自上而下地建设组织。
b. 每个人都必须由一位具有可信度的、奉行高标准的人来监督。
c. 金字塔塔尖上的人应当有管理直接下属的技能和专注力，并对下 属
的工作有深入理解。
d. 在设计组织时，运用五步流程是通往成功的捷径，不同员工能在

不同步骤发挥良好作用。
e. 不要让一个机构去适应员工。
f. 要考虑机构的规模多大为宜。
g. 按照“万有引力”定律，以最合乎逻辑的办法来划分业务部门及其 下
属部门。
h. 让各部门尽可能自给自足，以便控制所需的资源。
i. 为保证联络和沟通顺利，高级管理人员与基层管理人员的比例、 基
层管理人员与其直接下属的比例应当控制在一定范围。
j. 在设计中要考虑继任计划和培训安排。
k. 不要仅盯着你自己的工作，还要关注如果你不在场，工作会如何
开展。
l. 为确保正确完成关键任务，宁要“做两遍”而不要“二次确认”。
m. 使用顾问要明智，防止过度依赖顾问。
13.6 描绘一幅金字塔形的组织架构图，任何两条由塔顶向下连接塔
底的线不应产生交叉
a. 当遇到跨部门或跨附属部门的问题时，让金字塔交汇点上的人来
处理。
b. 不要替别的部门的人完成工作，也不要从其他部门抽人来为你工
作，除非你征得该部门管理者的同意。
c. 防止“部门错位”。

13.7 必要时可建立“护栏” ，但最好不要有“护栏”
a. 不要指望人们能意识到并消除自己的盲点。
b. 考虑“三叶草”式的设计。
13.8 保持战略规划不变，在环境允许的情况下可以进行适当的战术
微调
a. 不要让权宜之计超越战略目标。
b. 同时考虑大局和细节，理解二者之间的联系。
13.9 保持适当的监控，让谎言没有可乘之机
a. 进行调查并让员工知道你将开展调查。
b. 要知道如果没有警察（审计人员），法律就毫无意义。
c. 当心橡皮图章。
d. 按你的要求花钱的人在花钱上可能会大手大脚。
e. 通过“杀鸡儆猴”阻止不良行为。
13.10 报告路线和职责描述要尽可能清晰
a. 不要根据头衔，而要根据工作流程设计和人员的能力分配职责。
b. 要不断思考如何产生以小博大的杠杆效应。
c. 雇用少数聪明人才并赋予他们最好的技术手段，要远胜于雇用大 量
普通人并配给一般的技术。

d. 使用助手来提高效率。
13.11 要知道几乎做每件事所花费的时间和资金都比你预期的要多
14 按既定计划行事
14.1 朝着令你和你的机构振奋的目标去奋斗，要考虑怎样把任务与
那些目标挂钩
a. 协调一致激励大家前行。
b. 别冲动，磨刀不误砍柴工。
c. 寻找有创意、聪颖的解决方案。
14.2 要意识到每个人都忙得不可开交
a. 不要灰心丧气。
14.3 使用检查清单
a. 不要把检查清单和个人责任相混淆。
14.4 要留出时间休整
14.5 鸣钟庆祝
15 运用工具和行为准则工作
15.1 把系统化的原则嵌入工具以践行创意择优具有特别重要的价值
a. 为了促进真正的行为改变，必须内化学习或变成习惯。
b. 利用工具搜集数据，经过处理形成结论和行动。

c. 把原则阐述清楚，运用各种工具和计划来推进实施，形成信任、 公
平的氛围，使任何结论都可以通过跟踪其背后的逻辑和数据来加以评
估。
16 千万别忽视了公司治理
16.1 为了取得成功，所有机构都必须建立制衡机制
a. 即使在创意择优下，靠观点胜出也不是分派责任和权力的唯一决
定因素。
b. 要确保公司里没有任何人比体系更强大，也没有任何人重要到不
可替代。
c. 当心出现诸侯割据。
d. 设计一个机构的组织架构和规则时，要确保制衡机制能发挥作
用。
e. 确保报告路线清晰。
f. 决策权归属要清晰。
g. 要确保从事履职评估的人：（1）有时间掌握被评估对象工作情 况
的全面信息；（2）有能力实施评估；（3）没有利害冲突阻碍其有效
行使监督权。
h. 决策者能够接触做决策所需的信息，但必须守信用、妥善安全保
管信息。
16.2 在创意择优下，CEO单人决策没有集体决策好
16.3 原则、规矩、制衡等组成的治理体系不能取代出色的伙伴关系

任何组织或机构若想正常运转，
其工作原则必须与其成员的生活原则相契
合。
我 的（意思不是说方方面面都要保持一致例如所从事的工作以及彼此
之间的相，而处是）必须在最上相契合重。要的事情
如果一个机构的员工感受到这种工作原则和生活原则的一致性，他 们
就会珍惜彼此之间的相处，从而和谐地共事，这种文化将渗透到他们
所做的每件事情中。如果他们感受不到这种契合，工作的目标就会出
现 差异甚至冲突，他们会对彼此如何相处感到困惑。因此，每个机
构，包 括公司、政府、基金会、学校、医院等，都应当明确、清晰地
阐明其工 作原则和价值观，并持续贯彻下去。
工作原则和价值观并不是像“顾客至上”或“争取做行业龙头”那样含 糊
不清的标语口号，而是一系列具体的指南，每个人都能看懂、遵循和
践行。这部分我们将从生活原则转向工作原则，重点阐述我们在桥水
是 如何把两类原则有机统一起来的，及其对我们的工作业绩产生了怎
样的 影响。但首先，我想先介绍一下我对机构的看法。

目标 — → 机器 结果
●一个机构就像一部机器，主要由两组部件构 成：文化和人
二者之间相互产生影响，因为机构的人塑造了机构的文化，而机构 的
文化决定了机构选用什么样的人。
a.优秀的机构拥有优秀的人和优秀的文化。 能够持续进步改善的公
司同时拥有优秀的人和优秀的文化。没有什么比获得优秀的文化和优
秀 的人更重要，也没有什么比这更难。
b.优秀的人具备高尚的品格和出色的能力。我所说的高尚的品格， 是
指能够实事求是、开诚布公，致力于所在机构的事业；出色的能力，
是指他们具备能力和技艺，能够出色地完成工作。只具备其中一种素
质 的人是危险的，不应留在机构里，而同时具备两种素质的人则难得
一
遇，必须倍加珍惜和善待。
c.优秀的文化不掩盖问题和分歧 ，而是公开妥善解决 ，喜欢让想象
力驰骋且愿意开创先河。这样能够实现与时俱进。桥水的做法是创意
择 优，通过极度求真和极度透明，努力从事有意义的工作，建立有意
义的 人际关系。我所说的有意义的工作，是指人们有激情去投入的事
业；有 意义的人际关系，是指相互之间能够真心相互关爱（就像一个
大家
庭）。我认为这两个方面是相辅相成的，而做到极度求真和极度透
明， 则使工作成就和人际关系都能不断精进。
通过对这部机器的持续跟踪分析，管理层可以将运转结果与目标进 行

客观的比较，以使其更有效地运转。如果结果与目标不一致，要么是
机器设计有毛病，要么是操作机器的人有问题，需要进一步诊断以修
改 完善。正如第二部分“生活原则”中所提到的，这最好经由五步流程
实
现：（1）设定清晰的目标；（2）找出妨碍目标达成的问题；（3）
诊 断出机器的什么部分（哪些设计或哪些人）运转不正常；（4）设
计修 改方案；（5）采取必要的行动。对一个机构来说，这是最快、
最有效 的改进提高方法。
这个将问题转化为进步的过程，我称之为“反馈环” ，其轨迹正如右
图所示。第一幅图表示出现了问题，导致偏离目标，达不到计划的要
求。
如果你发现了这一下滑趋势，要对问题进行诊断，找出根源所在， 提
出改进措施并付诸实施，这条曲线的轨迹就会旋转回来并再次向上，
如第二幅图所示。
如果你没能发现问题并设计出接近最优的解决方案，或者未能有效 实
施，那么这种下滑趋势将持续，正如最下面那幅图所示。
当结果与目标出现不一致时，管理者能否及时发现问题、及时调整 工
作方案并组织员工弥补缺陷，是其机构能否脱颖而出并在竞争中取胜
的关键。一个管理者在这方面的经验越丰富，做得越有效，向上的轨
迹 就越陡峭。
正如我在“生活原则”部分中所言，这就是我对一个组织、一个机构 发
展演进过程的看法。机构在发展过程中拥有这样的文化和员工至关重
要，因为世界变化太快，往往让人难以预料。我相信，你一定能说出
一 些公司的名字，由于未能及时发现、解决问题而最终招致失败的命
运
（如黑莓公司和奔迈公司）。当然，你也知道有极少一些企业，它们
一 直还经营得不错。但更多的企业是不成功的。比如，40年前，也
就是桥 水初创之时，构成道琼斯工业平均指数的30家上市公司中，

目前仅剩6 家。其中的很多公司，像美国制罐、美国烟草、伯利恒钢
铁、联合食
品、国际镍业、伍尔沃斯等，都已不复存在，还有一些公司（如西尔
斯 ·罗巴克、杰斯曼、柯达）变化大到几乎被人遗忘。而如今在道琼
斯指 数成分股名单中傲视群雄的公司，如苹果、思科，当时都还没有
成立。
100

那些在过去几十年持续进步的极少数企业，其发展轨迹是相当成功
的。桥水在过去40年里也是沿着这样的发展轨迹在前进的。这正是我
想 展示给你们的。
如前所述，没有什么比获得优秀的文化和优秀的人更重要，也没有 什
么比这更难。我们在桥水取得的点滴成就都源于这两个因素，当然我
们的每次失败也都源于没有在这两件事上处理好。这听起来挺怪的，
因 为你可能会认为，对一个全球宏观经济投资者而言，首要的应该是
对经 济和投资做出正确的判断。的确是这样，但为了做到这一点，我
需要首 先拥有优秀的人和文化。进一步讲，为了拥有创造成功的激
情，我需要 从事有意义的工作、发展有意义的人际关系。
作为桥水的掌舵者、创始人，我自然要把它塑造成符合我的价值观 和
行事原则的公司。我以我自己的方式，与我挑选的人一道追求我渴望
的事物，正因如此，我们和桥水一起成长。
在我创立桥水之初，如果你问我目标是什么，我当时会说是为了跟 喜
欢的人在一起愉快地工作。工作对我来说就像一场游戏，我要跟我喜
欢且尊敬的人在一起，玩得有激情，玩得开心。当时，我跟一位橄榄
球 球友一道，合伙在我的公寓设立了桥水，他一点市场经验都没有，
我们 雇了一个朋友做助手。那时我还想不到管理上的问题。在我看
来，管理 是那些身着灰西装、手持幻灯片的家伙所做的事情。我从未
想过要去管 理，更不用说制定工作和管理的原则了。
读完“生活原则” ，你了解到我喜欢异想天开，喜欢制造新奇、符合
实际、前所未有的概念。我特别喜欢跟别人一起完成任务。对于我们
之 间因深入思考而产生的分歧，我将其当作学习的机会，当作提高正
确决 策概率的过程。我希望所有员工都是我的“伙伴”而非我的“手下”
。简而 言之，我当时就在寻找有意义的工作，建立有意义的人际关
系。我很快 就认识到，做到这些，最好的方式就是与优秀的人为伴去
做伟大的事。
对我来说，良好的合作来自对共同价值观和利益的分享、相同的追 求
价值观和利益的方式、理性并善待对方。同时，合作方之间必须愿意
秉承高标准，能够突破分歧开展工作。对良好合作关系形成主要考验

的，不在于彼此之间是否有分歧（人们在正常的交往中都会有不同意
见），而在于能否把分歧摆上桌面很好地协商解决。对生意伙伴、夫
妻 以及所有其他关系而言，具备清晰的流程，以便高效、明确地解决
分歧 是至关重要的。
这就是我所追求的东西，对此认同的人会加入我的团队，桥水就是 这
样形成的。[1]当我们的公司只有5个人时，肯定跟后来发展到50人时
相比大为不同，等发展到500人、1 000人时，更是完全不一样了。随
着 公司的成长，差不多每件事物都变得面目全非，但唯独不变的是我
们的 核心价值观和原则。
当桥水还是一家小公司时，我们遵循的原则是藏于内心而无须讲明
的。但随着越来越多的人加入，我不能想当然地认为大家都能了解并
遵 守这些原则。我感到有必要把我们的原则形成文字，并阐释背后的
逻
辑。我还很清楚地记得这次转变发生的具体时间，当时桥水的员工刚
好 超过65人。在此之前，我都是自己为每位员工挑选节日礼物，并
且不惜 笔墨给每个人都写下一张不一样的贺卡，那一年因为写贺卡疲
劳过度， 我还把脊背给拉伤了。从那以后，公司进人越来越多，工作
中的近距离 接触也少了，所以我无法假定大家都了解我的创业初衷和
我的奋斗目
标，那就是在严厉之爱的基础上形成的创意择优。
● 严厉之爱有助于成就优异的工作业绩和建立良 好的人际关系
为了表达清楚我所指的严厉之爱的含义，请回忆一下文斯·隆巴尔
迪，对我来说，他就是伟大人格的化身。从我10岁起到18岁，隆巴尔
迪 一直都是绿湾包装工队（美国威斯康星州绿湾市的美式橄榄球队）
的教 练。在各种资源捉襟见肘的情况下，他率领球队5次获得
NFL（国家职 业橄榄球大联盟）的冠军。他本人则两次荣膺NFL年度
最佳教练奖，如 今仍有很多人称他为有史以来最出色的橄榄球教练。
隆巴尔迪深爱着他 的球员，同时也以强力推动他们做到最好。我过去
很钦佩他，现在依然 如此，尤其钦佩他从不妥协的处世之道。他的球

员、球迷以及他本人都 从他的教练方法中获益良多。我甚至幻想着隆
巴尔迪能写本书讲述他的 原则，我来当读者。
a.为了成就伟大事业 ，对不应妥协的事情就必须坚持立场、寸步不
让。然而，现实中我发现人们总是在妥协，通常是为了避免让他人或
自 己难堪，这种做法不仅落伍，而且会适得其反。把感觉舒服置于获
得成 功之前，会对所有人产生不良后果。对于与我共事的人，我爱他
们，也 会强力推动他们做到最好，我希望他们对待我亦是如此。
起初，我觉得，在桥水与我共事的人就像我的家人一样。当他们自 己
或者他们的家人生病了，我会让我的私人医生帮忙，以便他们得到很
好的治疗。我会邀请所有人来我位于佛蒙特州的家里共度周末，如果
他 们接受邀请我会感到快乐。结婚生子，我与他们一道庆贺；亲人离
世， 我和他们共同哀悼。
但需指明的是，这并非爱心聚会。我们对彼此也很严厉，这样我们 就
能做到极致、做到最好。我感到，我们之间越是相互关爱，对彼此的
要求就越严格，从而业绩也就越好，我们能分享的奖赏也越多。这是
一 个自我增强型的循环。我发现通过这种方式，能让士气低落的人重
拾生 气，让优异的人更加优异。有时虽然境况不佳，但这种方式的重
要性在 于能够扭转局面，其作用甚至超过境况不错的时候。
请回顾一下你一生中最艰难的经历。我敢说你我肯定都有同样的经
历，与那些像你一样为共同使命奋斗且彼此关爱的人共渡难关，这个
过 程想必非常值得。我们回顾那些极具挑战的时刻，会将其作为我们
最宝 贵的经历。对大多数人来说，加入一个优秀的团队，共同完成一
项任务 本身比赚钱更有收获。很多研究显示，人的幸福感和他赚到的
金钱之间 相关性很低甚至为零，但是，幸福感与一个人所建立的人际
关系质量高 度相关。
我在1996年把这个想法写入了桥水的备忘录中：
桥水不是那种按照一般化的标准行事、暮气沉沉的公司。在桥 水，应
该为追求极高的标准拼命去工作，并为因努力而出类拔萃感 到欣喜。
我们压倒一切的目标就是做到卓越，或更准确地说，持续精 进，使桥

水成为一家在各方面都出类拔萃、不断进取的公司。
在追求优异的过程中遇到冲突是再好不过的事情。不应当有长 幼尊卑
之分。谁讲话有权威要看谁的逻辑站得住脚，而不是看谁的
职位高。要让最好的点子胜出，而不要管是谁说的。
（来自自身和他人的）批评是完善工作流程的必备要素，但
是，如果不能正确对待，批评就会变得有破坏性。应该客观对待批
评，在提出或接纳批评意见时，不应考虑职位高低。
团队合作和团队精神至关重要，包括不容忍未达标的业绩。这 是指：
（1）认清自己在帮助团队实现共同目标方面的职责所在；
（2）有意愿帮助（在一个团队共事的）他人实现共同目标。我们的
命运是相互依赖的。要知道可以寻求他人的帮助。由此必然得出这 样
的结论，业绩不达标在任何情况下都是不可容忍的，因为这会伤 害到
每一个人。
长期的人际关系，本来就既令人愉悦，又能提高工作效率，所 以应有
意识地进行培养。人才流失导致需要对新人重新培训，因而 于公司不
利。
金钱只是取得优异的副产品，而非努力的目标。我们在桥水工 作的最
重要目标是达到优异并持续精进。说得再明白一些，不是为 了大赚其
钱。当然，也不是说赚钱少就心满意足了。正相反，你应 该期望赚更
多的钱。如果我们秉持这个理念，我们的工作就会富有 成效，公司的
财务状况就会很好。相对地，就会做到人人平等。
桥水的每位员工都应富有主人公精神， 自觉按此行事，也监督 他人
按此行事。
● 基于可信度加权的创意择优是实现有效决策的 最佳模式
隆巴尔迪的成功之处，在于让球员遵循他的指导，而我则是让我的 队
友去独立思考，撞击不同的视角，从而得出比我们中任何一个人能想
到的更高明的结论。我需要营造一种氛围，让每个人都有权利和责任

提 出自己的看法，并公开捍卫自己所认为的最佳方案，唯此才能找出
最好 的方案来付诸实施。我需要的是一种真正意义上的创意择优，而
非理论
上的择取最好创意。因为这种方法能够把那些聪明、独立的思考者召
集 在一起，让他们砥砺不同观点，从而得出最佳可能的集体建议，并
通过 基于可信度的分析排序解决彼此之间的分歧，因此它胜过所有其
他的决 策体系。
我们的创意择优经历了几十年的演变。一开始，我们之间为了谁的 观
点最好而进行激烈的争吵，就在对分歧的激辩中，我们找到了解决问
题的路径，这比我们各自分别想出来的主意都要好。但是，随着桥水
的 成长壮大，我们的分歧内容和解决之需都有了变化，我们对于如何
才能 创意择优有了更明确的认识。我们需要构建一个决策体系，在有
效权衡 不同人所提观点的可信度的同时，还能让每个人都觉得过程是
明显公平 的。我意识到，如果缺少这个体系，我们将会失去最佳的观
点和最好的 思想家，而我面对的要么是些只会逢迎的马屁精，要么是
些怀揣异议和 不满的捣乱分子。
为了充分发挥这个体系的作用，我曾经并且依然相信，我们彼此需 要
极度求真和极度透明。
极度求真和极度透明
关于极度求真，我指的不是筛选某个人的想法或问题，尤其是那些 关
键问题，而是说如果我们不能开诚布公地讨论问题、寻找解决路径，
我们就找不到同甘共苦的伙伴。
关于极度透明，我的意思是让几乎每个人都能得以了解几乎所有的 事
物。如果人们得到的信息不全面，就容易受他人影响，也无法做出自
我判断。极度透明会减少办公室政治的危害，并降低不当行为的风
险， 因为不当行为更可能是在遮遮掩掩中产生的，在公开场合则无处
躲藏。

有些人把这种行事方式称作直截了当。
我知道，如果工作中做不到全面的实事求是和公开透明，就会导致 公
司里面的人被分割为两个层级，即信息灵通的掌权者和其他不明真相
的人，因此我让实事求是和公开透明都达到极限。对我来说，在公司
里 无处不在的创意择优=极度求真+极度透明+可信度加权的决策。
从让一小部分人非正式地讨论什么是事实以及该如何去做，我们在 过
去的40年间逐渐形成了自己的方法、技术和工具，这把我们带到了完
全不同的另一个层次，它拓宽了我们的视野，成为非常宝贵的经验。
你 会在本书最后关于工具的章节读到相关内容。我们一直坚定不移地
营造 这种氛围，对那些不喜欢这种环境的人，我们会让其自愿离开公
司。
在极度求真和极度透明的情况下，我们会发现我们各自的观点都很 片
面。这个问题不是桥水独有的，看看你周围的人，皆是如此。正
如“理解人与人大不相同”所述，人们往往对同一事物的看法迥异，这
取 决于各自大脑的思维方式。
了解这些有助于你的成长。一开始，大多人仍然固执己见，认为自 己
的想法是最好的，他人若不按自己的思路行事就会有问题。但当他们
反复遇到诸如“你怎么知道你自己的想法不是错的呢”“你用什么方法从
不同观点中做出最佳决策呢”等问题时，他们不得不审视自己的可信
度，同时站在自己和别人的角度去看待问题。这种换位思考会产生良
好 的集体决策。最好的情况是像“开放源代码”那样，让最佳灵感随意
流
淌，从产生到消亡，因灵感的优异而快速演变发展。
大多数人起初对这一过程感到很不舒服。虽然他们在理智上认同， 但
往往在情感上经受挑战，因为这需要他们摆脱自以为是，去试图了解
那些他们难以察觉的事实。一小部分人从一开始就能够理解并喜欢这
一 过程，还有稍微多一点的人因无法忍受而离开了公司，大多数人则
坚持 了下来，并随年头增长更好地适应，最终变得不再考虑用任何其

他的方 法。
这种做法看似挺难且效率不高，实际上却效率极高。事实上，在一 个
大多数同事之间都不知道彼此真实想法的机构工作会更难、效率更
低。而且，如果人与人之间不能开诚布公，大家就会都戴着面具。正
如 研究桥水的哈佛大学发展心理学家鲍勃·基根所说，在大多数公
司，人 们都在从事两个工作：一个是他们自己实际的工作，另一个是
努力给别 人留下自己如何工作的良好印象。对我们来说，这是件很糟
糕的事情。 我们发现，把所有事情摆到桌面上的好处在于：（1）不
必刻意展示好 的一面；（2）节省了猜测别人想法的时间。由此，就
形成了更有意义 的工作和更有意义的人际关系。
以下是桥水实现自我增强和螺旋式发展进步的推动力：
1 .从开始希望实现远大目标的单个独立思考者，发展为希望实 现远
大目标的一群独立思考者。
2 .为了推动这些思考者形成有效的集体决策，我们发明了创意 择
优，其所基于的原则确保我们都非常诚实、彼此坦诚相待，认真 思考
观点上的分歧，并以择取最佳创意的方式来超越不同观点，做 出决
策。
创意择优
=
极度求真
+
极度透明

+
可信度加权的决策
3 .我们把这些决策原则以书面形式记录下来，之后再编码输入 计算
机，并依此做决定。
4 .这个决策过程既给我们带来过成功，也给我们带来过失败， 带给
我们更多学习教训的机会，进而形成了更多的原则，它们都被 编入系
统，用于指导实践。
5 .这个过程产生了优异的工作业绩和很好的人际关系，让我们 的员
工和客户收获了嘉奖和喜悦。
6 .这使我们能够招募到更多怀有远大目标的独立思考者，促进 了公
司的自我强化和螺旋式发展进步。
我们反复这样做，形成了反馈环式的发展进步路径，桥水过去40多
年的成功多赖于此。正如右图所示。
这个办法真的有效！你别只听我说这些话。你可以用两种方式来评 估
一下这种办法及相应原则可能产生的强大作用：（1）看一下所产生
的结果；（2）看一下背后的逻辑。
从结果角度衡量，就像隆巴尔迪及其率领的包装工队一样，我们的 业
绩本身就说明了问题。在过去的40年里，我们持续发展进步，桥水从
我的两居室公寓发展为荣登《财富》杂志美国最重要的私营公司榜单
第 五位，成为世界最大的对冲基金公司，为客户赚得的资金总额超过
了历 史上任何一家对冲基金公司。我们荣膺100多项行业表彰，我本
人也荣 获三个终身成就奖，更不要说那些令人瞩目的在财富上和心理
上的奖励 了，而最重要的是，建立了极佳的人际关系。

更多有独立精神 的思考者、更远 大的目标
员工和
客户满意
取得成功
招致失败
形成原则化/系统
化的决策机制
学习教训
创意择优
怀有远大日标的
独立思考者
比这些成绩更重要的是支撑这些原则的因果逻辑，它们先于结果而 诞
生。40多年前，这种行事方式备受争议、未经考验，尽管如此，我认
为其很符合逻辑。我会在接下来的内容中解释这个逻辑，你可以做出
自 己的评估判断。
毫无疑问，我们的方法与众不同。有人甚至把桥水描绘成一个像邪 教
一样的组织。其实，桥水能取得成功，恰恰是因为它走到了狂热轻信
的反面。一群拥有共同价值观的人(这是个极佳的情况)与一群盲目狂
热分子(这是个可怕的场景),二者之间有本质的不同，关键看有没有 独
立的思考。盲目狂热群体要求无原则的服从；而独立思考并挑战彼此

的观点都是与盲目狂热背道而驰的行为，这也是我们在桥水的核心做
法。
谁疯了
有些人说我们的方法很疯狂，但请想一想：以下究竟哪种方法疯 狂，
哪种方法明智？
• 使人都追求事实和公开透明的方法，还是使多数人把真实想 法隐藏
在心底的方法？
• 把问题、错误、弱点、分歧都摆到桌面上认真讨论的方法， 还是不
把问题直接摆明也不进行讨论的方法？
• 不论等级任何人都有权提出批评的方法，还是以自上而下为 主的批
评方法？
• 通过大量数据和广泛人际交往对人进行客观评价的方法，还 是更随
意地评价人的方法？
• 推动机构追求高标准，从而从事有意义的工作、发展有意义 的人际
关系的方法，还是区别对待工作质量和人际关系，而且标准 不高的方
法？
你认为哪种机构能为员工创造更好的发展机会、让彼此建立更深层 次
的人际关系、产生更好的业绩？你愿意你所在的机构和领导者采用哪
种方法？你希望执掌政府的人遵循哪种方法？
我敢打赌，读过本书后，你会赞同我们的工作方法比传统方法更明
智，但要记住，我最基本的原则是，你必须自己独立思考。

我为什么写作本书，你怎样从本书中尽可能获益
如果你已是桥水的一分子，会感到我是在用我自己的话来传递这些 原
则，你从我的眼中会看到梦想和实现梦想的方法。桥水将在现有的基
础上继续成长，这取决于你和其他人在下一代领导人的领导下有什么
样 的愿望，以及怎样去实现你们的愿望。本书意在为你提供一些帮
助，而 怎么运用则由你自己决定。桥水的这种文化能否持续下去，也
取决于你 以及接替我的新领导层。我的责任在于，不要把桥水束缚在
我所希望的 目标上。最重要的是，你和其他接替我的人要做出自己独
立的选择。就 像父母行将告别成年的儿女，我希望你们所有人都成为
坚强、独立的思 考者，即使我不在，你们也能表现出色。把你们带到
这个阶段，我已尽 了最大努力，现已到了该我退居幕后，而你们努力
前行的时候。
如果你不是桥水的人，并在思考如何把这些原则应用到你所在的机
构，那么本书可用来激发你去思考，而不是当作必须遵循的模式。尽
管 你无须采纳所有或其中的任意一条原则，但我还是建议你对所有原
则都 给予认真考量。很多执掌其他机构的人采用了其中部分原则，并
对另外 一些进行了调整，也摒弃了不少原则。无论你如何应用，我都
能接受。 这些原则提供给你的只是一个框架，你可以做出必要调整以
适应一己之 需。你所追求的目标，也许与桥水一样，也许不一样，无
论如何，通过 这些原则，你能够得到一些有价值的东西。如果你赞同
我的看法，打算 把自己的公司也打造成真正创意择优的机构，那么我
相信本书对你来说 就是无价之宝，因为我还没听说哪个机构像桥水一
样对创意择优进行如 此深入的思考并付诸实践。如果你认为这样做十
分重要，而且坚定不移 地朝之努力，在此过程中你会遇到一些障碍，
也能找到清除障碍的方
法，你一定能达到目的，尽管结果可能并不完美。
这些原则总体上都是很好的，但你要记住，每一个原则都有例外， 没
有任何一个原则能够取代常识判断。这些原则好比GPS ，能帮助你开
车找到目的地，但若你盲从盲信，把车开出桥面掉落水中，那就是你
的 问题，不能怪GPS 。当GPS指示方位出现偏差时，是可以通过更新
软件 来解决的，因此，重要的是把实践原则中遇到的例外情形归纳出
来，进

行认真讨论，这将有利于这些原则与时俱进。
不管你选了哪条路，你所在的机构都是一部由文化和员工组成的机
器，二者互动创造业绩，而这些业绩也为你的机构是否运转良好提供
了 反馈。从反馈中吸取经验教训，你可以对文化和员工进行修正，以
使这 部机器的功能不断改善。
这是一个非常重要的动态过程，我已把工作原则分成三个部分：培 育
良好的文化、择选英才、打造并更新这部机器。这三个部分的开头都
有一个重要的原则。阅读它们可以让你较好地了解每一条中的主要概
念。
在这些重要原则之下，还有一些辅助原则，其内容涉及很多各式各 样
需要做出的决策。这些辅助原则仅供参考，你可能想大致通读一下，
但我建议你要像在回答某个具体问题时需借助百科全书或网络搜索引
擎 一样对待这些辅助原则。例如，如果你不得不解雇（或调离）某个
人， 你应当运用书中的原则目录进行查找，直接阅读与此相关的章
节。在桥 水，为了简化流程，我们开发了一种工具，名为“教练” ，
员工可以把自 己面临的特殊问题录入进去，找出能够帮助他们的相应
原则。[2]关
于“教练”及其他工具可见本书附录。
我主要的目的不是向你推销这些原则，而是与你分享我在40多年职
业生涯中吸取的宝贵经验教训。我的目标是让你认真思索，在很多情
况 下如何进行艰难取舍。在思考原则背后的取舍时，你就能够得出自
己的 结论，究竟哪些原则最适合你。
这就把我带到了我所提出的最基本的工作原则：
● 让热情与工作合二为一，并与志同道合者倾力 推进

工作，要么是（1）你想从事用于养家糊口的一份职业，要么是
（2）你想完成的使命，要么是二者的结合体。我敦促你尽可能把工
作 看成（2），当然也承认（1）的价值。如果你能这样想，那么几
乎每件 事都会做得比你不这样想时更好。
如果有人把工作当成一场燃烧激情、完成使命的游戏，那么可以 说，
工作原则就是为了这样的人而写的。
[1] 我们把这种运作方式用在了投资和管理中。在投资过程中，我形
成了一种实用的思考判 断方法，即找出那些能使一家企业和一个经济
体获得成功的要素。而在对公司进行管理的过程 中，我则需要知道怎
样把企业管好。令我感到高兴的是，我自己对这些问题的思考判断，
在我 们的投资业绩和经营成果上得到了客观验证。
[2] 鉴于原则处于不断完善中，随时都有新原则的加入和老原则的修
订，这样原则就会变 化。你可以在我即将推出的名为“原则”的App中
找到相关内容，下载App见网站
www.principles.com。
你
打造良好的文化… …

必须在适合你的文化环境中工作，这是你保持心情愉快、工作高 效的
基础。你也必须在一个能够有效创造辉煌业绩的文化环境中
工作，否则，你就得不到激励你前行的精神和物质奖励。本书这一部
分 讨论文化问题，我将分享我对如何将企业文化与个人需求进行匹配
的个 人看法，也会介绍我所认同且起作用的文化类型：创意择优。
我将在第一条介绍什么是创意择优，并探讨为什么极度求真和极度 透
明对确保创意择优起着至关重要的作用。极度求真和极度透明大概是
最难实践的原则，因为其与大多数人的习惯不一致。因为这种行事方
式 总是被误解，所以我尽力以特别开诚布公的态度来讲述为什么我们
要照 此运作，以及这种行事方式在实践中如何发挥作用。
第二条的内容转向讨论为什么以及如何打造一种文化来促进有意义 的
人际关系。有意义的人际关系本身对人就是奖赏，除此以外，它还能
够促进形成极度求真和极度透明，让我们彼此问责、共创卓越。
我相信，优秀的文化与优秀的员工一样，能够认识到犯错误也是学 习
的过程，而恰恰是持续不断的学习，推动一家机构与时俱进、获得成
功。在第三条，我们将探讨这方面的原则。
当然，创意择优基于的是相信集思广益并令其经受压力测试，这种 方
式比让大家各抒己见的效果更好。第四条提出了“求取共识”所需要遵
循的原则，就此问题，知道如何认真思考和对待分歧至关重要。
创意择优是指谨慎权衡各个成员观点的优劣。由于很多观点并不
好，可每个人都相信自己提出了好点子，那么了解对观点进行有效筛
选
的程序就很重要。第五条介绍桥水在权衡各种观点可信度的基础上进
行 决策的机制。
有时即便决策已经做出，分歧也仍旧存在，人们依然需要遵循某些 原
则解决问题，这些原则应当清晰地传达给员工，持续地得到遵循，并
被公认为具有公平性。我将在第六条对此进行具体介绍。

让创意择优以适合你的方式发挥作用
你可能觉得本书的内容在实践中会充满挑战，运用起来太复杂，但 如
果你像我一样坚信没有什么比让可信赖的员工以开放、坚定的心态亮
出观点、探究原因、解决分歧更有效的做法，那么你就能琢磨出将其
付 诸实施的办法。如果创意择优没能起到应有的效果，那么错误不在
于概 念本身，而在于相关人员没能充分重视，没有确保让它发挥作
用。
若是你觉得阅读本书之后并没有其他方面的收获，你自己要负责任 地
考虑一下能从体验创意择优中得到些什么。如果你觉得有道理，我希
望你来冒险尝试一下。用不了太长时间，你就能理解，它会给你的工
作 和人际关系带来多么巨大的改变。
创意择优：
（1）开诚布公地亮出你的观点；
（2）针对分歧认真讨论；
（3）遵循所形成的共识，消除过去的分歧。
1
相信极度求真和极度透明
了

解真相是成功的关键，而对任何事（包括错误和弱点）都保持完 全透
明则有助于加强理解、不断改进。这不仅仅只是理论，我们
在桥水已经实践了40多年，所以我们知道其所起到的作用。但这与生
活 中的很多事情一样，坚持极度求真和极度透明，既有利，也有弊。
我在 本条将尽可能准确地对此加以阐述。
以实事求是、公开透明的态度对待同事，同时也期待同事如此对待 自
己，这能确保重要的问题被摆到桌面上，而不是隐藏在暗处。这也有
利于强化良好的行为和思考，因为当你必须解释自己的观点时，每个
人 都能够公开地评价你逻辑的优点。无论你处理得当与否，通过透明
的讨 论都会显示出来，因此它有助于保持高标准。
极度求真和极度透明是实现真正的创意择优讨论的基础。越多人能 看
到实情（好事也罢，坏事也罢，丑事也罢），他们在决定采用适当处
理方式时就越有效率。这个方法对培训工作也大有裨益：如果大家有
机 会听取别人的想法，学习效果就会加倍加速。作为领导者，你能借
此获 得学习和持续改善公司决策规则所不可或缺的反馈信息。了解事
情的一 手信息及其原因，有助于增强彼此间的信任，推动员工对创意
择优讨论 所形成的结论进行独立的评估。
适应极度求真和极度透明的环境
这需要一点时间来适应。实际上加入桥水的每个人在理念上都相
信，极度求真和极度透明就是他们所希望的状态，这也恰是他们经过
深 思熟虑才加入公司的理由。但是，多数人发现难以适应，因为要
与“两 个自己”斗争，这在“理解人与人大不相同”中有过解释。他们
的“较高层 次的自己”能够理解极度求真和极度透明的好处，但是“较
低层次的自
己”往往倾向于“要么战，要么逃” 。适应这种环境一般需要18个月，
当 然也因人而异，有些人从未能真正适应。
有些人告诉我，这样的行事方式跟人的本性是格格不入的，人需要 远

离残酷的事实，所以这样的系统不可能在现实中存在。我们的经历
（也是我们的成功之处）已经证明，这种说法是错误的。的确，我们
的 行事方式跟大多数人所习惯的并不一样，但不能说这不符合人性，
难道 比从事艰苦体能训练的运动员和军人更不符合人性吗？大自然的
基本法 则告诉我们，只有经历艰苦磨炼，人才会变得更加坚强。我们
的创意择 优并非适用于所有人，它只适用于那些能适应的人（大约占
到尝试者的 2/3），对他们而言，这种方法让人们摆脱束缚，十分有
效，很难想象 还有其他更好的方法。多数人最喜欢的一点就是，照此
行事，可以不用 兜圈子、绕弯子。
实践中的极度求真和极度透明
为了让你了解到底什么是极度求真和极度透明，我来分享一下几年 前
我们曾面对的一个艰难处境。当时我们的管理委员会开始考虑重组公
司的后台部门。后台部门主要是为我们的市场交易业务（包括交易确
认、结算、记录、记账）提供所需的支持保障服务。多年前我们就设
立 了这个兢兢业业、紧密团结的员工团队，它是我们整个大家庭的成
员。 但在当时，我们认为需要提升新的服务能力，这仅在公司内部是
无法实 现的。所以，公司的首席运营官艾琳·马瑞提出了新的创意，
把这个后 台团队从桥水剥离出去，并入纽约梅隆银行，为桥水提供定
制服务。一
开始这只是探讨性的讨论，我们还没想好是不是要这样做、如何去
做， 以及这对我们的后台团队最终意味着什么。
设想一下你是管理委员会的成员，你何时会告诉后台团队成员将要 把
他们剥离出去并入别的公司？你会一直等到方案明确之后才告诉他们
吗？在大多数机构里，这类战略性决策往往都是秘密进行的，直到一
切 尘埃落定后才会公布，因为公司老板一般都会觉得，在员工中造成
不确 定性不是一件好事。但我们的想法恰恰相反：说明事实、公开透
明是唯 一负责任的做法，以便员工明了事情的进展，并帮助我们梳理
由此产生 的问题。在这个例子中，艾琳立即主持召开了一次后台部门

全员大会。 在会上，她以桥水领导者惯常的表达方式告知大家，很多
事情她还不得 而知，很多问题她还无法回答。那是一个很艰难的时
刻，的确引起了一 些不确定性。但如果她像传统做法那样半遮半掩，
谣言和传闻就无法避 免，而且会使局面变得更糟。
尽管那个后台团队最终还是被剥离，我们与其团队成员仍保持着非 常
好的关系。不仅仅在整个转型过程中予以完全配合，他们还继续来桥
水参加圣诞节聚会和国庆庆典，仍然是我们的大家庭成员。如今，我
们 的后台团队备受赞誉，而这正是这次创新改革的成果。更重要的
是，即 使在我们还没有想好策略时，就保持了公开透明，后台团队成
员对我们 这种追求事实和为他们着想的作风感到更有信心，并以善相
报。
对我来说，如果为了避免员工担忧其生计而不告诉他们究竟发生了 什
么事，就好比让你的孩子长大成人后还继续相信世上有牙仙女和圣诞
老人一样。尽管隐藏事实也许让人在短期内更开心，但从长远看来无
法 让他们变得更聪明、更令人信赖。只有让人们知道可以信赖我们所
说的 每句话，这才是真正的资产。正因如此，我相信，直截了当说明
事实几 乎总是更好的做法，不管是在你尚未知晓所有问题的答案还是
宣布坏消 息的时候。正如温斯顿·丘吉尔所说：“给公众以虚假的期
望，而期望又 很快破灭，这是最糟糕的领导方式。”如果人想学到应
对不利局面的本
领，就需要面对残酷和不确定的现实——从观察你身边的人如何妥善
处 理问题，你能学到很多东西。
1.1 不要惧怕了解事实
假如你与大多数人一样，面对毫不掩饰的事实就会使你感到紧张。 为
了克服这种紧张情绪，你需要从心里明白，谎言比事实更可怕，所以
要经过实践锻炼，习惯与事实为伴。
如果你病了， 自然会害怕医生的诊断——万一得了癌症或者其他致
命疾病怎么办？这与事实的结局一样可怕。只有承认事实并去寻找最
合 适的治疗方案，才有可能使你长期应对得更为从容。直面你自己的
优点 和缺点的残酷现实，也是同样的道理。了解事实并据此采取行动
就是我 们在桥水所称的“大局” 。千万不要被那种感情用事、以自我

为中心
的“小节”绊住手脚，这会牵扯你完成整个任务的精力。
1.2 为人要正直，也要求他人保持正直
英文“integrity”（正直）一词来源于拉丁文“integritas” ，意思
是“一”或“完整” 。表里不一的人，即不“完整”的人，是不正直的，他
们
当面一套、背后一套（duality）。在表达观点时，背离事实有时候可
能 更容易（因为你想避免冲突、防止尴尬或者达到其他短期的目
的），但 从第二层、第三层效应上看，保持正直和避免当两面派，其
收效可观。 表里不一的人往往会自相矛盾，经常丢失自己的价值观。
他们不容易开 心，几乎不可能展现出自己最好的一面。
让所说与所想、所想与所感一致，会使你更加快乐、更加成功。只 考
虑事情本身的准确性，而非他人的看法，会使你集中精力专注于最重
要的问题。这有助于你筛选人和地方，因为你会被开放、正直的人和
地 方吸引。这样做对你周围的人也更加公平，因为暗自论断他人，而
不过 问其观点如何，这样既不道德也不准确。相反，不遮掩、不隐瞒
却能释
放压力，建立信任。
a.若不想当面议论别人 ，背地里也不要说 ，要批评别人就当面指出
来。在桥水，批评是受到欢迎和鼓励的，但没有理由背后议论别人。
背 后说人坏话有消极效果，是非常缺乏诚信的行为，不会产生任何有
益的 改变，只能对当事人和整个环境产生破坏作用。其恶劣程度仅次
于撒
谎，是我们公司最忌讳的事情。
如果下属不在场，管理者不得议论下属。如果会议上讨论的事情与 某

些员工相关而其不在场，我们总要确保在事后发给他们一份会议记录
或其他相关信息。
b.不要因忠诚于个人而阻碍追求事实和整个机构的利益。在某些公
司，雇主和员工相互掩饰错误。这种做法不健康，而且有碍公司的进
步，因为这会阻止人们揭露错误和缺陷，鼓励欺瞒，并剥夺下属申诉
的 权利。
这也适用于个人忠诚问题。我经常见到一些人因为与老板有私交， 虽
不胜任却能保住“饭碗” ，这导致一些毫无原则的管理者拿个人忠诚做
交换，为他们自己圈地盘。要知道，用不同标准评价个人，就是一种
隐 形的腐败，有悖任人唯贤的原则。
我相信的是构筑在公开探寻事实基础上的更健康的忠诚。公开表达 坚
持原则的思考和完全透明是阻止私下交易的最佳药方。当每个人都秉
承同样的原则，公开做出决策时，人就很难以所在机构为代价追求私
利。在这种环境下，那些直面自己挑战的人最令人敬仰；相反，当错
误 和缺陷被掩盖时，不健康的行为就会得势得逞。
1.3 营造一种氛围，让每个人都有权了解合理之 事，不可保持异议却
缄默不语
是否拥有独立意识和性格去穷究最佳答案，取决于人们的个性，但 你
可以营造一种氛围，鼓励他们遇到观点的第一反应是去问：“这是真
的吗？”
a.表达出来 ，并对你的观点负责 ，否则就走人。在创意择优讨论
中，开诚布公是一种责任。你不仅有权表达出来，“捍卫正义” ，而且
也 有义务这样做。这特别涉及做事原则。原则与其他事物一样，也需
要被 质疑和辩论。不允许你做的是私下抱怨和背后批评，不管是针对
他人还 是你自己头脑中这样想。如果你无法履行这个义务，就必须离
开公司。
当然，以开放心态跟别人探讨事实与固执己见是两回事，即便是决 策

流程已经走完并开始实施。不可避免的是，有些情况下，你必须遵守
那些你曾经不赞成的政策或决定。
b.切记要绝对开诚布公。有问题应各抒己见，直到彼此达成一致， 或
者理解彼此的立场，并明确解决分歧的办法。正如我的一位同事曾经
所说：“这其实很简单，表达观点时不做任何过滤就行了。”
c.切莫轻信不诚实之人。人说谎的情况超出大多数人的想象。作为 公
司的老板，对此我深有体会。桥水的人有极高的职业道德水准，但所
有机构都有不诚实的人，对付他们必须用一些务实的手段。例如，如
果 某人做了不诚实的事被当场发现，可他声称已经知错、绝不再犯，
就不 能再相信他，因为他很可能重蹈覆辙。不诚实的人很危险，将其
留在公 司不是明智之举。
同时，我们也要务实。如果我只和从不说谎的人结交，也就没有同 事
可言了。在为人正直方面，我有极高的标准，但我不认定“非黑即
白”“一杆出局” 。我要看问题的严重性以及具体情况、具体方式，并
试 图搞清楚我面对的这个人是那种惯于撒谎且还会继续撒谎的人，还
是那 种本质上老实但并不完美的人。我要考虑他不诚实性质的严重程
度（是 偷了一块蛋糕，还是犯罪）以及我们现有关系的性质（说谎的
是我的配
偶、萍水相逢之人，还是手下员工）。应该具体问题具体分析，因为
正 义的基本法则是罪与刑相匹。
1.4 要保持极度透明
如果你认同真正的创意择优具有极为强大的作用，你就不会觉得让 员
工有权自己了解情况有多困难，这比强制向他们灌输信息要好得多。
极度透明能使问题摆到桌面上，最重要（同时也最令人不安）的是，
要 把人们正在应对的问题及应对方式公之于众，使机构能够利用所有
员工 的智慧和洞察力来寻求解决之道。最终，对习惯于此的人来说，
相比身 处重重迷雾而对事情发展、人们的真实态度一无所知，生活在
极度透明 的环境里更令人感到舒坦。这个方法极其有效。但需要说明

的是，跟多 数伟大的事物一样，它也有自己的缺点。最大的不足在
于，大多数人最 初很难应对这种令人不安的局面。如果管理不善，可
能使大家卷入很多 不相干的事务，导致那些不能甄别信息的人得出错
误结论。
例如，如果把机构遇到的所有问题都公之于众，并指出每个问题都 不
可容忍，可能会使得一些人错误地以为自己所在的机构比另一家隐瞒
事实的机构面临了更多无法容忍的问题。但哪个机构更可能实现卓越
的 业绩呢？究竟是揭露问题并宣称问题不可容忍的机构，还是隐瞒事
实的 机构？
别误解我的意思：极度透明绝非纤毫毕现。它是指比一般情况下要 更
透明一些。我们当然也会就一些情况保密，例如涉及个人的健康状况
或很私密的问题、知识产权或安全保卫的敏感细节、重要交易的执行
时 间，以及若泄漏给媒体至少在短期内易被歪曲、情绪化或恶意误读
的事 项。在下述原则中，你将详细了解我们的观点，即什么时间、什
么情况 下透明是有益的，而什么时间、什么情况下不宜公开。
坦率地说，当初我提出要做到极度透明时，我也不晓得会发生什么 情
况。我只知道这极其重要，必须坚决推行并使之实现。我不断确立新
的极限，并惊叹其良好的效果。例如，当我们开始对所有的会议进行
录 音时，我们的律师认为我们疯了，因为我们这是在保存证据，一旦
遇上 法律诉讼，或者监管机构如美国证券交易委员会的调查，便可用
来对付 我们。在回应这个问题时，我给出的理论解释是，极度透明会
降低我们 做错事的风险以及我们不当处置错误的风险。从这个意义上
来说，录音 实际上是在保护我们自己。如果我们做得好，通过公开就
可以向外明确 传递出这个信息（当然，要假设所有各方都是理性的，
并非所有事情你 都能想当然）；如果我们做得很糟糕，公开出去还可
以确保我们得到应 有的教训，而从长期看来，这对我们也是有益的。
当时，我还不太有把握，但我们的经历已经多次证明了这个理论的 正
确性。桥水受到的法律诉讼或监管调查少之又少，基本上是缘于我们
实行了极度透明的做法。因为在极度透明的情况下，做坏事更难，发
现 事实、解决纠纷则更容易。在过去的几十年间，我们从未经历过重
大的 法律诉讼或监管处罚。

随着规模的增大、经营的成功，公司自然会招致更多的媒体关注， 记
者也深知用声色犬马、充满争议的故事来取代平平无奇的报道能吸引
更多的眼球。桥水在此类报道面前尤其显得脆弱，因为我们秉承的是
把 问题摆到桌面上，在公司内部公开分享的文化，并不担心走漏消
息。难 道不坚持透明，就可以更好地规避此类问题吗？
我发现，受那些观点影响最大的人，也是最了解我们的人，即我们 的
客户和员工。极度透明原则能让我们为客户提供良好的服务，这不仅
促使我们实现更好的业绩，也建立了与员工和客户的互信，因此媒体
的 不实报道在他们看来都不屑一顾。当我们与员工和客户讨论相关问
题
时，他们认为，我们不保持公开透明才会让他们更害怕。
这样的理解和支持，推动着我们去做正确的事，这是极为宝贵的。 想
想如果我们没有这样坚持极度求真和极度透明，我们是不可能有如此
巨大的收获的。
a.通过透明实现正义。如果每个人都能参与引致最终决策的讨论
（无论亲自参加，还是通过录音和电子邮件参加），公平正义就更可
能 得到实现。每个人都要对自己的观点负责，按照公认的原则，每个
人都 能参与决定谁应该做什么。如果没有这样的公开程序，决策就得
闭门形 成，有权决策的权势人物就可能会恣意妄为。在保持透明的情
况下，每 个人都遵循同样的高标准。
b.分享最难分享的事情。人们倾向于把拟公开的内容限定于不会伤 害
自己的事情。但是要知道，与人分享最难分享的事情，这一点特别重
要。因为如果你不与对方分享，就会失去对方的信任和伙伴关系。所
以，在决策该不该分享最难分享的事情时，不应考虑是否要分享，而
应 考虑如何分享。下述原则将帮助你做好决策。
c.要把极度透明的例外事项减到最少。我喜欢彻底的公开透明，并 希
望每个人都能负责任地对待所接触到的信息，并判断出哪些是事实，

知道自己应该做些什么。但我发现这个理想化的状态未曾全然达成。
每 个规则都有例外，在极少数情况下，不宜极度透明。此时，你要仔
细考 虑以何种方式，既要维系极度透明的文化，又不能把你自己和你
关心的 人置于过度危险的境地。在权衡是否属于例外时，要用期望值
计算的方 法，并考虑第二层次和第三层次影响。要问自己这样的问
题：如果保持 此事公开透明并防控相应的风险，是否弊大于利？在绝
大多数情况下， 答案是否定的。我从经验中发现，导致一件事情不予
公开的最常见原因 有：
1.信息涉及隐私、个人，或属于保密范畴，而且不会严重影响 整个集
体的利益。
2.分享并管理此类信息时，可能导致桥水和客户的长期利益受 损，或
使我们难以维持工作原则（如我们的自营投资逻辑或一宗法 律纠
纷）。
3.在整个公司层面分享某一信息的价值甚低，并会严重分散大 家的精
力（如具体的薪酬）。
我的意思是说，在尽可能做到彻底透明的同时，也要保持必要的谨
慎。正因为我们几乎把所有事情都进行录音（包括我们犯下的错误或
暴 露的缺点），以让每个人都了解，因此我们成了某些媒体的目标，
它们 最喜欢传播耸人听闻的流言蜚语，想方设法获取信息。有一次，
我们遇 到了一个问题，有人把有意歪曲的信息透露给了媒体，影响到
我们的招 聘工作。我们被迫对一些超级敏感的信息进行管控，以至很
多非常值得 信赖的人第一时间收到了信息，而发送给其他人时则有意
延迟。关于该 信息的性质，对一般公司而言，仅会有少数人了解，但
在桥水，我们把 它发送给了差不多100位值得信任的员工。换句话
说，尽管在这个例子 中，我们的极度透明并不彻底，但我们从务实的
角度尽可能扩大了知情 人范围。这种做法对我们很适用，因为那些最
需要公开透明的人马上就 能知道，而且几乎每个人都明白，即使在具
有挑战性的环境里，公开透 明的承诺依然得到了维系。大家都了解，
我的本意总是尽量做到公开透 明，唯一阻止我的就是可能涉及公司的
利益，此时，我会告诉他们不公 开的原因。这就是我们公司的文化，

它有助于塑造信任，即便有时候透 明度并没有达到我们所希望的那么
高。
d.确保让因极度透明而获得信息的员工意识到 ，他们有责任妥善管
理好信息 ，做出明智的权衡。任何人都不能在拥有获取信息特权的同
时，利用这些信息去危害公司的利益。因此，必须订立规则和程序，
确 保这种事情不会发生。例如，在桥水内部，我们保持非常公开透
明，但 前提是桥水的员工不可将信息外泄，任何人如果泄漏公司机
密，都会
（因缺乏职业道德）被开除。此外，如何探讨问题和做出决策应遵循
的 原则必须坚守，因为不同的人看问题有不同的角度，因此遵循既定
的解 决分歧路径是很重要的。比如，有些人要么在小事上大做文章，
提出错 误的理论，要么在看待事情发展上存在问题。要提醒他们的
是，公司给
予他们的这种透明是有风险的，他们应负责任地加以对待。我发现，
那 些理解公司保持透明的良苦用心的员工，知道如果对信息处理不善
就会 导致以后得不到此类信息，这就确保了他们彼此之间谨慎行事。
e.要向善于管理信息的人透明 ，对那些不善管理信息的人 ，要么不
透明 ，要么将其清除出公司队伍。在什么情况下允许出现极度透明的
例 外情形，公司管理层有权也有责任做出决定，与普通员工无关。对
极度 透明施加限制的决定，管理层必须慎之又慎，并注意策略方法，
因为每 实施一次都会有损于创意择优和人们的信赖。
f.不要向公司的敌人提供敏感信息。任何公司无论内部还是外部， 总
有一些人故意损害公司的利益。如果这些敌人在公司内部，你应当把
他们找出来，通过公司的既定程序解决相关冲突问题。因为在公
司“大 家庭”内部与敌人共事，对你自己和这个“家庭”都具有破坏作
用。如果 敌人在公司外部，可能利用这些信息来加害于你，那么不与
他们分享信 息就是了。
1.5 有意义的人际关系和有意义的工作相互促进， 尤其是在极度求真
和极度透明的环境下

当你和他人能够开诚布公地就任何重要问题相互探讨、相互学习， 共
同追求卓越时，你们之间就建立了需要相互问责并有意义的人际关
系。当你与同事建立起这种关系，你们就能够携手共渡难关。同时，
共 同担负挑战性的工作会把你们拉得更近，巩固你们的情谊。这种自
我增 强的循环可促使你走向成功，并激励你追求更加远大的目标。
有意义的人际关系
有意义的人际关系
有意义的工作
有意义的工作
极度求真 和
极度透明

成功
2
做有意义的工作，发展有意义的人际关系
有 意义的人际关系对于营造因为它构筑了信任与支持并，维持追求卓
越的文化这正是人们相互砥砺氛、围无比重要从事伟大事业，
所需要的。如果一个群体中绝大多数人希望追求卓越，就会付诸实
施， 从而产生更佳的工作业绩和更好的人际关系。人与人之间的关系
应是真 诚自然的，而不是刻意为之，同时，这个群体的文化也会对人
们如何看 待人际关系以及如何彼此相待产生很大的影响。就我个人来
说，有意义 的人际关系意味着人与人之间相互关心，但凡需要帮助就
能得到帮助， 无论工作内外大家彼此相伴，十分享受在一起的时光。
我的的确确非常 喜欢与我共事的很多同事，并对他们深怀敬意。
我经常被问到桥水的人际关系更像一个家庭还是一个团队，像家庭 意
味着存在无条件的爱和永恒的关系，像团队则表明如果每个人的贡献
越多，整个团队就越强。在回答这个问题之前，我想强调一下，我认
为 这两者都非常好，因为无论家庭还是团队都需要构建有意义的人际
关
系，而这两种人际关系与一般公司的一般工作是不一样的，一般的公
司 只会把人际关系当作功利的东西。如果直接回答这个问题，我会
说，我 希望桥水更像一个家族企业，家庭成员要么做到最好，要么出
局。如果 我有一个家族企业，而家庭成员做得不怎么样，我就会让他
们离开，因 为我相信这种局面既不利于家庭成员（因为从事不擅长的
工作会妨碍个 人发展进步），也不利于公司（因为这会导致整个团队
踟蹰不前）。这 是一种严格的爱。

为了让你感知桥水的文化如何演进以及它如何与众不同，我来讲述
一下桥水初创之时对员工福利待遇的处理。当时，公司里只有我自己
和 少数几个员工，我没有为员工提供医疗保险，因为我想他们自己都
会去 投保。但是，我的确希望为那些与我分享人生的人在需要之时提
供帮
助。如果我的同事得了重病，无法负担应有的治疗，我该怎么办呢？
是 袖手旁观，还是雪中送炭？当然，我将尽己所能为他们提供财务上
的帮 助。所以，当我开始为员工提供医疗保险时，我感觉我是在为自
己投
保，反正如果他们受伤或生病，我也要把同样数额的资金补贴给他
们。
由于我希望员工都能获得尽可能最好的医疗保障，我给大家买的保 单
能确保他们可以找自己选择的任何医生就诊，并能负担所需的治疗费
用。此外，我也为员工遇到的微不足道的问题提供保障。例如，我提
供 给大家的牙科保险不会高于为他们投保的汽车险，因为我觉得保护
牙齿 是他们自己的责任，就像他们要为自己的车承担责任一样。如果
他们真 的需要牙科险，可以自掏腰包。我的主要观点在于，我不会像
大多数公 司那样把福利待遇弄成缺乏人性、冷冰冰的交易，而是更像
我为家人提 供的保障。在某些福利上，我会比常规做法更加慷慨，但
在另一些方
面，则希望大家自己负担。
当我把员工当作一个大家庭的成员看待时，我发现，大家在整个团 队
的相互交往中，通常会你敬我一尺，我敬你一丈，这比严格意义上的
等价交换更显特别。到底有多少人愿意尽力为我们的团队做贡献，又
有 多少人不愿离开桥水而转换门庭，我数都数不过来。这种局面极其
宝
贵。

随着桥水的发展壮大，我自己无法与每个员工都保持密切的联系， 但
这并不成其为问题，因为整个团队已经形成了相互帮扶的风气。这并
不是自然而然形成的，我们为此做了很多努力。例如，桥水有一项政
策，如果大家想一起聚会搞活动，公司会支付一半的费用，直至达到
一 个上限（我们如今资助了100多个俱乐部以及体育等方面的兴趣小
组）。如有人在自己家里举办自带菜肴的聚餐，公司会支付食物和饮
料
费用。我们还买了一所房子供员工举办活动和庆典。我们举办圣诞
节、 万圣节、国庆节以及其他聚会，通常会邀请各自的家人参加。最
终，那 些珍惜这种关系的人会自我负责，这种局面蔚然成风，成为文
化示范， 此时，我就可以欣赏着诸般美好事物的发生而闲庭信步了。
但是，如果有人对发展这种有意义的人际关系不感兴趣，而只想一 味
工作，取得出色业绩而得到公平的薪酬，那该怎么办呢？这样可以
吗？当然可以。在我们的员工中，这样的人不在少数。并非所有人对
团 队都想法一致或感受相同。不参与集体活动是完全可以的。我们公
司有 各式各样的人，对他们在业余时间里所做的事，只要遵守法律、
体贴他 人，我们都予以尊重。但这些人通常不能给团队带来有力承
诺，这种承 诺是在长期考验中创造非凡所应必备的。
不管大家多么努力地营造有意义的人际关系，公司里总会有一些
（故意捣乱的）坏分子。一味姑息对他们自己不好，对公司也不利，
所 以最好是把这些人驱离公司。我们发现，真正关心公司发展的人占
比越 高，坏分子的数量就越少，因为关心公司的人自然就会保护团队
免受坏 人破坏。我们也发现，我们极度透明的做法有助于形成清者愈
清、浊者 愈浊的局面。
2.1 忠于共同的使命，而非对此三心二意之人
有些人与公司的使命和完成使命的方法不能步调一致，对这些人忠 心
耿耿会导致帮派主义，危害集体的利益。忠实于某个人，相当多见，
而且是件非常美好的事。但忠实于某个人却与公司利益相冲突的情

况， 也屡见不鲜，这就很不幸。
2.2 对相互交往要一清二楚
为了发展有意义的人际关系，你们彼此必须非常清楚等价交换是什 么
含义（哪些是慷慨，哪些是公平，哪些是只占便宜），以及该如何对
待对方。
一般而言，区分人的一个重要方面是看他们对待工作的态度。他们 工
作只是为了赚钱，还是有更多追求？我们每个人对什么是生活中最重
要的事都有不同的看法。通过工作我积累了不少财富，但工作不仅是
赚 钱的一种方法，我把工作看得比这更重要，我选择以此来弘扬我关
于追 求卓越、从事有意义的工作、发展有意义的人际关系的价值观。
如果我 的同事只是一味想赚钱，那么我们在坚持既定价值观和赚取快
钱之间选 择时，一定会爆发冲突。别误解我的意思，我当然知道人们
工作不单是 为了个人满足，而且干活要有必要的收入。但就我们的价
值观和所希望 身处的人际环境而言，我们都有既定的看法，员工与员
工之间必须对此 达成共识。
存在分歧和讨价还价是很自然的，但有些事不能妥协，对此你和你 的
员工必须清楚。特别是若你希望创造一种氛围，人们享有共同的价值
观、对使命的深刻承诺和行为的高标准，就更应如此。
在桥水，我们希望员工的行为能向素质高、重视长期伙伴关系的人 看
齐，也就是说，要能很好地兼顾彼此的利益，明白各自的责任。表面
上，这听起来很动听，也很直接，但这究竟意味着什么？明确这一点
十 分重要。
举例来说，一个员工的家人被诊断出患有重病，或一个员工悲惨离
世，使其家庭陷入风雨飘摇的境地。我们不希望这些事情发生，但它
们 总会发生。对此，有各种惯例和法律来规定需要支付多少基本的抚
恤金 和福利待遇（例如个人休假天数、短期或长期伤残保险和寿
险）。但
是，你如何确定应该提供哪些额外的帮助呢？对每一种特定情况，以

什 么原则来确保处理得公平呢？这恐怕不能一概而论吧？
处理好这些事都不容易，以下原则可以提供些指引。
a.确保员工要多体贴他人 ，少向别人索取。这是一项要求。
为他人着想意味着允许别人做他希望的事情，只要遵守公司的原
则、政策和法律。这就意味着愿意先考虑别人，后考虑自己。如果争
论 双方都能以这种方式对待彼此的分歧，我们在谁冒犯了谁的问题上
就会 少很多争执。
当然，最终还是必须要下个判断，划个界限，并在政策中列明。
首要的原则是：如果因别人冒犯你，就禁止其行使权利，这样做比 任
凭其随意冒犯你更为草率。也就是说，要顾及某个人的行为对他人可
能产生的影响，否则就是考虑不周。我们希望大家都能运用明智的判
断，不要做明显冒犯他人的事情。在很多人看来，有些行为明显就是
冒 犯他人的，那么政策上就要明文禁止。至于具体内容和相关的政
策，要 源自具体案例。这就很像判例法的形成过程。
b.确保人人都理解公平合理与慷慨大方的区别。有时候，人们错把 慷
慨大方当作不公平。例如，桥水曾经安排过一趟班车，把住在纽约市
的员工接到公司位于康涅狄格州的办公室。对此，有个员工提
出：“我 们自己开车上下班每个月要花几百美元加油，既然住在纽约
的有班车
坐，也该给我们报销汽油费。”这种想法的错误之处在于，它把对部
分 人的慷慨资助当作每个人的应得福利。
公平与慷慨是有区别的。打比方说，你为两个最要好的朋友分别购 买
了一件生日礼物，其中一件比另一件贵，如果得到较便宜礼物的那个
朋友指责你不够公平，你该说些什么呢？大概会这样说吧：“我不是
非 得送你礼物，你别抱怨了。”在桥水，我们对待员工是很慷慨大方
的

（我自己也是慷慨待人），但在这个问题上我们没义务让人评判和顾
及 人人有份。
慷慨大方是件好事，而有权受惠顾却很糟糕，这二者很容易被混
淆，因此必须非常清楚哪个是哪个。在做决策前，要确保你的想法在
特 定情况下有正当理由，以及什么是最值得感激的。如果你希望拥有
一批 具备高素质、长期伙伴关系以及强烈的个人责任意识的员工，那
就不要 让有权受惠这种想法混杂其中。
c.要清楚界限在哪里 ，并站在公平的另一端。这条界限要依据各方 之
间的交换关系，在区别于什么是慷慨大方之后再确定什么是公平、什
么是适当、什么是必需。如前所述，你应当期望人们的行为与那些高
素 质、有长期伙伴关系的人一致，彼此之间高度关切对方的利益，并
清楚 各自的职责。每个人都应该站在公平的另一端，对此，我的意思
是说要 尽可能多为别人着想，少向别人索取。这与大多数商业关系中
的行为是 不同的，商业行为更关注自己的利益而非对方的利益或整个
商业群体的 利益。如果每一方都说“你应该得到更多”“不，是你应得
到更多” ，而不 是“我应该得到更多” ，你就更有可能建立一种慷慨、
良好的人际关系。
d.酬劳与工作相适应。 公司与员工之间不完全是交换关系，但为了
维持这种关系，员工待遇必须在经济意义上具有可行性。要订立政策
明 确这种关系，一旦有变化，还要评估测算，但不必追求过分精确。
尽管 大体上理应照常办事，但还要考虑总会有一些少数特殊情况，员
工可能 需要多请一些假，公司有时也可能要求员工加班。对工作业绩
高于正常 水平的员工，公司要以某种方式给予激励；而对工作业绩低
于正常水平 的，则应减扣工资。这种给予与获取随着时间的推移应该
趋于对等。只 要是在合理的范围内，大家都不会有太多担心。但如果
一方的需求发生 了持续性的改变，薪酬安排就需要相应调整，以便建
立一种新的、更适 当的关系。
2.3 要认识到机构规模过大会对建立有意义的人际 关系构成威胁
当公司只有我们几个人时，我们之间建立了有意义的人际关系，因

为我们相互了解、相互关爱。随着公司的发展壮大，员工人数达到50
— 100人，我们就像一个社区。规模再大一些，社区的概念也开始淡
化，
因为我们之间不再以同样的方式了解对方。那个时候，我认识到，把
员 工按每100人（依共同的使命）分成一个组（部门），是建立有意
义的 人际关系的最佳方式。较大的公司往往人情味淡一些，这是我们
必须应 对的另一个挑战。
2.4 要记住很多人只是假装为你工作，而实际上是 在追求一己私利
例如，多数人做工作都希望出最少的力而赚尽可能多的钱。
为了了解这一点，可以让某些人在不受监督的情况下，允许他们就 其
所做的工作向你报价。当人们向你提供的咨询会影响赚钱时，例如向
你提供咨询建议而按小时收费的律师，或建议你采购物品而能从中抽
取 提成的销售代表，你就应该特别小心利益冲突问题。你无法想象我
曾见 过多少急于为我提供“帮助”的人。
千万别太单纯。在努力让尽可能多的员工去从事有意义的工作、发 展
有意义的人际关系的同时，要知道总会有一定比例的员工不关心公
司，甚至做一些有损集体利益的事情。
2.5 珍视诚实、能力强、表里如一的员工
这类员工十分稀有。此类关系也需要时间来打磨，只有你待他们 好，
才有可能建立这种关系。

3
打造允许犯错，但不容忍罔顾教训、一错 再错的文化
每 个训人，都会犯错而普通人则。主要不能的。区别在要营造于种，
成功环境人，士能从错误中吸让人们敢于犯错取，教以便
从错误中学习，这样就会快速进步，也不会再犯大错。在强调创意和
独 立思考的机构里尤为如此，因为接受失败必然是成功之路的一部
分。正 如托马斯·爱迪生所言：“我没有失败，我只是发现了一万种不
成功的方 法。”
犯错误会带来痛苦，但你不应因此让自己和他人选择逃避。痛苦说 明
某些事情出了问题，前车之鉴，后事之师。为了从自己和他人的错误
中吸取教训，你必须坦诚、公开地承认错误，并努力避免再次犯错。
在 这个问题上，很多人会说：“不，谢谢，这不适合我，我宁愿不管
这些 事。”但这不符合你自己和你所在公司的最佳利益，并会阻碍你
达成目 标。对我而言，如果你回顾一年前的自己，而没有为自己所做
的傻事感 到震惊，就说明你还没有吸取足够多的教训。但仍然很少有
人能够拥抱 自己的错误。这种情况应该改变。
还记得在“生活原则”中，我说的公司交易部负责人罗斯忘记为客户 执
行交易的故事吗？一大笔钱就放在那里，被发现时，已经给客户（其
实是给桥水，因为我们要赔偿）造成了很大一笔损失。简直糟糕透
顶， 我完全可以简单地开除罗斯，以表明公司不接受犯错。但那会起
到反作 用，我可能因此损失一名好员工，也可能鼓励了其他员工把错
误隐瞒起 来，从而形成一种不诚实，而且削弱学习成长能力的文化。
如果罗斯没
有经历犯错带来的痛苦，对他和桥水而言都太糟糕了。
我决定不开除罗斯的理由，比开除他的理由更充分——我向他和其 他
员工表明了犯错误情有可原，但不吸取教训是不能接受的。事情尘埃
落定之后，我和罗斯一起设立了一个错误日志（我们现在把它叫

作“问 题日志”），要求交易员把发生的错误和不良后果都记录下来，
这样我 们就可以追根溯源，系统化地解决问题。问题日志现已成为桥
水最强大 的工具之一。感受到公司氛围的员工都明白，“这事你处理
得很糟”这类 话对人是一种帮助，而非惩罚。
当然，对待员工所犯的错误时，很重要的一点是要分清楚两种人：
（1）能力强，犯了错能反思并愿意吸取教训的人；（2）能力差的
人， 或者能力虽强但不能正确对待错误和吸取教训的人。时间一长，
我就发 现，雇用像罗斯这样能够反思的人，是我能做的最重要的决定
之一。
找到这样的人并不容易。我经常想，家长和学校太过于强调学生要 时
时把题做对。但对我来说，学校里学习最好的学生可能往往是那些最
不善于从错误中学习的人，因为他们已经习惯了把做错题当成失败的
代 名词，而不是把犯错看成学习的机会。这反而成为他们进步的主要
障
碍。聪明的人善于拥抱自己的错误和不足，从而能远远超越那些与他
们 水平相当，但更自负的同学、同辈。
3.1 意识到错误是事物演变过程中的自然连带部分
如果你不在乎在追求正确的道路上犯错，你就能学到很多，并能提 高
你的工作效率。但如果你无法容忍犯错，你就不会成长，也会使你自
己和周围的人很难受，你的工作环境就会充盈着很多流言蜚语和恶语
中 伤，而不是健康、诚恳的对事实的追寻。
你对正确的渴望不要超过你对事实的追求。杰夫·贝佐斯讲得
好：“你必须愿意接受反复的失败。如果你没有接受失败的意愿，你
就
要注意， 自己不要再去创造了。”
a.把失败变成好事。每个人都会经历失败。你看到别人的成功，那 是
因为你只注意到了他做成功的这些事情——我敢保证他们肯定在其他

很多方面都失败过。我最钦佩那些从失败中吸取教训，把失败变成好
事 的人。我对他们的敬仰甚至超过对成功人士的敬仰。这是因为，失
败是 个痛苦的经历，而成功是令人愉快的，所以与直接获得成功相
比，人先 经历失败、再做出改变、最后获得成功所需要的特质要更为
丰富。那些 轻易成功的人不会向自己的极限挑战。当然，最坏的情形
是，失败了却 不自知，也不求变。
b.不要为你自己或他人的错误而懊恼 ，要珍爱它！人们通常会为自
己犯错感到沮丧，这是因为他们目光短浅，只看到了不良的结果，而
没 有看到错误实际上也是进步过程中的有机组成部分。我以前有一位
滑雪 教练，他也指导过迈克尔·乔丹，那位有史以来最伟大的篮球队
员。他 告诉我，乔丹简直沉醉在自己的错误中，把每次错误都当成改
进的机
会。乔丹明白一个道理，错误就像是玩小拼图游戏，每完成一个，就
会 得到一个宝贝。当你每犯一个错误并从中吸取教训，就会使你在未
来免 于再犯几千个类似的错误。
3.2 不要纠结于一时的成败，要放眼于达成目标
不要患得患失，要朝着目标努力前行。要自省自警，别人对你很到 位
的批评，是你能得到的最宝贵的建议。想想看，你的滑雪教练告诉
你，你摔跟头是因为你在滑行中的重心移动不对，此时你要是认为他
在 责骂你，你该多么愚蠢和低效。同理，你的上司也可能会指出你工
作中 的缺点，有则改之，继续努力就是了。
a.不要纠结于“埋怨”还是“赞美” ，而要专注于“准确”还
是“不准确”。在意他人的“埋怨”“赞美”或者“正面”“负面”评价，不利
于你从反复的工作流程中学习。要记住，过去的事情就让它过去，除
了 作为未来的教训，不要再纠结。对那些假惺惺的奉承话，一定要抛
到脑 后。
3.3 观察错误模式，判断是否因缺点引起

每个人都有缺点，一般都会以犯下某种错误的形式体现出来。通往 成
功的捷径始于了解你自己的缺点，并努力改正。一开始要把错误记在
纸上，连线找出它们之间的因果关系，然后写下你面临的最大挑战，
即 最妨碍你实现愿望的那个缺点。每个人至少有一个最大挑战。你也
可以 多写几个，但别超过三个。要想突破障碍，首先就要承认它们。
3.4 记住在经历痛苦后要反思
记住：你的痛苦都存在你的脑海中。如果你想进步，你就需要找出 真
正的问题和痛苦所在。通过直面痛苦，你能把自己面临的矛盾和问题
看得更透彻。反思并解决这些问题会让你更具智慧。痛苦和挑战越
大， 效果越佳。
因为这些痛苦的时刻都如此重要，你不要轻率地一带而过。要好好 琢
磨、探究背后的原因，这样才能打下未来改进的基础。拥抱你自己的
失败，直面给你和他人造成的痛苦，这是实现真正改进的第一步。这
也 是为什么在很多社会，人们都把忏悔作为宽恕的前提。心理学家把
这称 为“触底” 。如果你能坚持这样做，就会把直面错误和缺点的痛
苦转化为 喜悦，实现“达到彼岸” ，正如我在“拥抱现实，应对现
实”中所言。
a.要能够反思 ，并确保你的员工也能如此。感受到痛苦时，动物的
本能是“战或逃” ，此时你要冷静下来反思。你感受到痛苦是因为存在
相 冲突的事物——也许你刚经历了惨痛的现实，比如朋友去世让你无
法接 受；也许你被迫承认了自己的缺点，改变了对自己的看法。如果
你能想 清楚背后的缘由，你就能了解更多的事实以及如何更好地应对
事实。反
躬自省是一种素质，最能区分哪些人会从错误中很快崛起，哪些人就
此 沉沦。记住：痛苦+反思=进步。
b.要知道 ，没有人能客观地看待自己。我们都应努力客观地看待自
己，但我们不能期待每个人都能做得很好：我们每个人都有看不见的
盲 区；而作为人类，我们天生就是主观的。因此，每个人都有责任给
予别 人诚实的反馈、让其承担责任，并以开放的心态解决彼此的分
歧，以此 帮助他人了解真实的自我。

c.教导并强化“吃一堑、长一智”的道理。为了鼓励员工将错误公 开并
进行客观分析，管理层需要打造相应文化，使得此举成为常态，对 压
制和掩盖错误的做法给予惩处。这样做是为了明确一点：一个人犯下
的最严重的错误，就是不能直面自己的错误。这也是桥水强制采用问
题 日志的原因。
3.5 知道哪些错误可以接受，哪些错误无法容忍， 不要让你的员工犯
不可接受的错误
为了促进大家从尝试和错误中学习，在考虑你愿意接受什么样的错 误
时，要在该错误的潜在负面影响与因吸取教训增加学习机会之间做出
权衡。在确定我对别人宽容到什么程度时，我会说：“我可以容忍你
把 车蹭掉了漆或撞凹了一块，但我不会冒大风险让你把车子给全毁
了。”
痛苦
+
反思
=
进步
4
求取共识并坚持

记 住要 想让一个机构有效从享有共同的使命运、作如何，其员工必
对待彼此须，在很多层面保持到在追求成功时 一，致明确
每个人的职责。但是，不要把保持一致当作理所当然的事，因为人与
人 是极为不同的。我们看待自己、看待世界都有自己独特的方式，所
以要 不断努力去探究什么是事实以及该如何作为。
在创意择优过程中，保持一致尤其重要，所以在桥水，我们试图有 意
识地、持续且系统化地努力达成一致。我们把这个求取一致的过程叫
作“求取同步” 。问题一般源自两个主要原因：简单的误解和根本上存
在 分歧。求取同步就是以开放而自信的心态修正双方立场的过程。
很多人以为，掩盖分歧是维持和睦最容易的方法，这种观点大错特
错。回避冲突也就回避了解决冲突的机会；躲过了小的矛盾，之后往
往 会有大的矛盾，甚至会导致人与人的疏离。而只有直面且积极解决
小的 矛盾，才会更好地维持较长久的良好关系。认真处理分歧——当
事方之 间开放、坚定地进行高质量的反复讨论，细心梳理所有问题的
过程—— 具有强大的作用，因为有助于双方了解此前不清楚的情况。
但这并不太 容易。在某些以成败论英雄的场合，强者逻辑是容易让人
理解的（因为 体育比赛中谁跑得快谁就是冠军，结果不言自明），但
在创造性的场
合，判断谁优谁劣就难多了（关于哪个点子最好，众说纷纭，但必须
下 决断）。如果不下决断，争执不休、梳理分歧的过程以及在谁有权
拍板 的问题上达不成一致，讨论就会乱成一团。人们有时会争得动了
气或僵 持不下，一场对话往往演变成两个或更多的人反复无效地纠缠
一件事，
无法就行动方案达成共识。
出于这些原因，必须遵循特定的程序和步骤。讨论中的各方都必须 了
解各自的权利，以及为达成最终的解决应遵循什么步骤。（我们也设
计了相关的工具，具体参见本书附录。）每个人必须了解求取同步所
需 的根本原则，即必须同时保持开放和坚定自信。理性解决分歧的过
程不 是战争，其目标不是说服对方他错你对，而是发掘事实，明确行

动方
案。这个过程也不能是谁级别高谁说了算，因为创意择优的沟通不仅
仅 是自上而下地、不容置喙地灌输批评，也可以自下而上传递。
例如，以下这份电邮是我的一位员工在一次客户会谈后发给我的。 包
括我在内，桥水的高管们时常被我们的下属批评或评判。
发自：吉姆 ·H
发送至：瑞；莱昂内尔 ·K；格雷格 ·J；兰道尔 ·S；戴维 ·A
主题：关于ABC会议的反馈……
瑞，你在今天ABC会议上的表现只能得到“D – ”。每位与会者 都赞同
这个苛刻的评分（误差为半级）。你的表现很让人失望，有 两个原
因。（1）在此前讨论同类议题的会议上，你的表现一直很
棒。（2）我们昨天特意开了一个准备会，请你仅就文化和投资组合
构建这两个问题发表意见，因为今天我们仅有两个小时的会议时
间，我要讲投资程序，格雷格讲研判，兰道尔讲交易执行。可是， 你
一个人就讲了62分钟（我计的时）。更糟糕的是，其间你花了50 分
钟信马由缰地谈论你对投资组合构建的看法，然后才讲到文化， 只用
了12分钟。显然，在我们所有人来看，你并没有提前做任何准 备，
因为如果你有所准备，你不可能讲得这样杂乱无章。
同样，我也愿意分享另一个例子，我们的一位高级经理听到了时任
CEO格雷格·詹森与一位初级员工的对话，感到格雷格的讲话方式不利
于鼓励员工表达不同意见和独立思考。她在发给格雷格的意见反馈中
提 及此事。格雷格不同意，坚称他只是提醒那位员工要遵守相关原
则，告 诉其责任在于要么遵循原则，要么公开提出意见。他们二人试
图通过一 系列电子邮件往来求取共识，由于未能解决，他们把分歧提
交给了管理 委员会。就这个问题形成的案例被发送到全公司，这样每

个员工都可以 自己判断谁是谁非。格雷格和那位高级经理都视之为一
个很好的学习机 会，我们以此来检视我们处理此类情况的书面原则是
否适当，他们二人 也得到了很多有用的反馈。如果我们之前没有确立
处理此类事件的原
则，并依此来做出评判，我们可能会让有权势的高层来任意决断，而
非 以双方都能接受的方式。
以下列举的原则对我们的做法进行了充实。如果这些原则能得到遵
守，你就能与他人保持一致，你的创意择优就会逐渐产生成效。反
之， 就可能慢慢停止进步。
4.1 认识到冲突对建立良好的人际关系至关重 要……
……因为人们正是用冲突来检验各自的原则是否一致以及能否解决 彼
此的分歧。每个人都有自己的原则和价值观，所以每种关系都意味着
需要针对人与人如何相处开展一定的谈判或辩论。你们对彼此的了
解， 要么让你们关系更密切，要么更疏远。如果你们的原则一致，你
们就能 够通过妥协互让解决分歧，你们就会更加亲密。否则，你们就
会分道扬 镳。对分歧进行公开讨论能确保消除误解。如果不能持续这
样做，观点 的分歧就会扩大，直至爆发大的冲突。
a.求取共识要不吝时间与精力 ， 因为这是你所能做出的最佳投资。
从长期看，提高效率能节约时间，但很重要的一点是，你需要做得 很
好。由于时间所限，你需要排定优先顺序，先做哪些事以求取共识，
以及先与哪些人达成共识。排在最前面的，应当是与最可信、最相关
人 士讨论最重要的问题。
4.2 知道怎样求取共识和掌控分歧
与自上而下压制异见的独裁制度相比，在鼓励分歧存在的环境下实 施
创意择优要更难一些。但是，当分歧的可信各方愿意相互砥砺学习
时，他们的进步会更快，决策也会更好。

关键是知道如何从处理分歧到实现决策。很重要的是，这个路径要 很
清晰，以便明确职责。（因此，我开发了一个工具，名为“分歧解决
器” ，它明确了从分歧到决策的路径，并使每个人都清楚，他们是否
还 固执己见，还是继续朝前去寻求解决方案。具体参见本书附录。）
重要的是要知道最终的决策权归属何方，也就是说，知道从争议到 裁
决的路径有多远。随着争议解决、决策做出，参与创意择优讨论的每
个人都应该保持冷静，尊重整个程序。如果经由这个程序没有得出符
合 你个人希望的决策结果，不能懊恼，懊恼这种态度是绝对不可接受
的。
a.把可能的分歧摆到桌面上。如果你和其他人不表明各自的观点，
你们就无法解决分歧。你可以把存在分歧的问题非正式提出来，或者
列 出清单逐步解决。这两种方式我个人都喜欢，尽管我会鼓励别人按
优先 次序把分歧列在纸上，以便我能够比较容易地在正确的时间提交
给相关 方面。
最难办的问题（分歧最大之处）是需要研究解决的最重要的问题， 因
为这往往涉及人的价值观或他对重要决策的态度。尤为重要的是，把
这些问题摆到桌面上，彻底地、不带感情色彩地检视问题发端的线
索。 否则，问题就会日趋严重而不可收拾。
b.区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求。很多抱怨或者是因为
未能考虑到整个大局，或者不过是反映了封闭狭隘的观点。我把这些
抱 怨叫作“叽叽喳喳” ，最好不去理会。但是，有建设性的诉求却可
能带来 一些重要的发现。
c.要记住每个故事都有另一面。有智慧意味着具备同时看两面并做 出
适当评估的能力。
4.3 保持开放心态，同时也要坚定果断
有效解决理性的分歧，需要开放的心态（换位思考）和坚定果断
（明确阐释自己的看法），并能够灵活地处理此类信息以促进学习和

适 应。
我发现，尽管也有一些人从善如流，但大多数人不能既坚定果断同 时
又心态开放。比较典型的是，他们更倾向于多一些坚定果断而少一些
开放心态（因为相比换位思考而言，把自己的观点表达出来更容易一
些，也因为人往往固执，总认为自己是对的）。提醒人们要两者兼顾
是 很重要的，并记住决策是个两步走的程序，必须先搜集信息，再做
决
定。要提醒人们，那些能改变自身主张的人是最大的赢家，因为他们
有 所获益。而那些顽固不化、拒绝事实的人会是失败者。经过实践、
培训 和不断强化，任何人都可以在这方面做得很好。
a.区别心态开放和心态封闭的人。 心态开放的人通过问问题学习。
他们知道，与未知领域相比，他们已知的实在微不足道，而且可能是
错 误的。他们乐于身边有很多比自己知识渊博的人，从而可以有学习
的机 会。而心态封闭的人总是告诉你他们所知甚多，哪怕他们一无所
知。如 果身边有人比他们知识渊博，他们就会感到不安。
b.远离心态封闭的人。 心态开放比聪明伶俐重要得多。不管他们知
道多少，心态封闭的人都会浪费你的时间。如果你必须与他们打交
道， 要注意除非他们变得开明，否则无任何裨益。
c.提防那些羞于承认自己并非无所不知的人。他们可能更关心外在 的
形象，而非真正达成目标。这可能逐渐导致毁灭性的后果。
d.确保工作负责人以开放的心态对待问题和他人的意见。一项决策 的
负责人应当能够公开、透明地解释决策背后的理由，以便让每个人都
能理解并做出评估。在出现不同意见的时候，应当将争议提交决策者
的 上级或公认的知识渊博者去解决。一般而言，这些人的学识和资历
要高 于决策者。
e.认识到求取共识是双向的责任。在任何对话中，对话双方都有责 任
表达自己的观点，并倾听别人的声音。误解时常发生。通常而言，沟

通困难在于人们的思维方式不一样（例如，左脑发达者与右脑发达
者）。当事方应该经常考虑这种可能性，即一方或双方存在误解，这
时 应该多进行几轮沟通，以便达成共识。有一些很简单的技巧会很有
用， 比如重复一遍你刚听到的别人的观点，确保你理解正确。要首先
假设你 自己或者是没有沟通好，或者是没听清，而不要先去责怪对
方。要吸取 自己沟通不利的教训，避免再犯。
f.实质重于形式。这并不是说，针对不同的人在不同情况下，沟通 的
形式无差别，但我经常听到有人抱怨别人的批评方式或语气，而忽视
问题的实质。如果你认为某人的沟通方式有问题，可放在一边，当作
达 成共识的另案处理。
g.自己要通情达理 ，也期待别人通情达理。在兜售你的观点时，你
有责任做到通情达理和体谅别人，千万不要被“较低层次的自己”控制
了 情绪，即便对方在发脾气。对方行为举止不好，不意味着你的行为
举止 也要变差。
如果分歧各方太过于情绪化而丧失了逻辑，对话应该暂时中止。有
时，在不必要马上做出决策的情况下，推迟几个小时或几天再讨论是
最 好的主意。
h.提建议、提问题与批评是不一样的 ，所以别混淆。提建议的人可
能并未下结论说有错误——他们只是想确保，对方已经考虑了所有的
风 险。提问题以便确认某人没有忽略什么事，并非是说他/她真的忽
略了 什么事（“小心冰”的表述不同于“你太不小心了，把冰都忽略
了”）。但 是我常常看到，有些人把建设性问题当成指责，反弹强
烈。这是不对
的。
4.4 如果由你主持会议，应把握好对话
会议效率低下有很多原因，但通常是因为对会议议题或在哪个层面 上
讨论问题（例如，是原则层面的还是机器层面的问题，是当前问题还

是特定实施层面的问题）缺乏清楚的了解。
a.明确会议的主持人和会议的服务对象。每次会议都应当以实现某 个
人的目标为目的。那个人就是会议的负责人，并决定会议所期待的成
果和会议方式。会议如果没有明确的主持人，则很可能陷入丧失方向
和 低效的境地。
b.表述要清晰准确 ，以免造成困惑。对于具体问题，最好重复一
遍，以便让提问者和回答者都十分清楚问的是什么，答的是什么。在
电 子邮件中，通常可以简单地把问题放在邮件的正文中。
c.根据目标和优先次序来确定采用什么样的沟通方式。如果你的目 标
是让持不同意见的人讨论他们的分歧，力图对事实和解决方案取得共
识（开放式辩论），则会议的方式应当有别于培训会。辩论比较耗
时， 会议时间随人数增加会呈几何级增长，因此你必须挑选对的人以
及适当 的人数，以适合决策所需。在任何讨论中，都要把与会者限定
于你认为 对实现你的目标最有帮助的人。挑选与会者最差的方式就是
挑选那些与 你观点相同的人。群体思维（大家都不表达独立观点）和
个体思维（个 人拒不接受别人的观点）都是危险的。
d.主持讨论时要果断、开明。调和不同观点并不容易而且耗时。要 由
会议的主持人来平衡有分歧的观点，打破僵局，并决定如何明智地安
排时间。
我经常遇到的问题是：当某个缺乏经验的人提出一个观点时，该怎 么
办。如果你在主持对话，你应该权衡一下讨论其观点可能要花多长时
间，对其观点进行评估并加以深入理解所带来的潜在收益有多大。对
那 些资历尚浅、仍在积累经验的人来说，探讨他们的观点能够让你对
他们 如何应对不同任务有更深入的了解。如果时间允许，你应该与他
们一起 讨论一下他们的分析逻辑，以便让他们了解为什么他们可能错
了。当
然，你也有义务以开放心态判断他们的观点是否正确。
e.在不同层面的讨论对话中穿梭对照。在研讨某个问题或状况时，

应该进行两个层面的讨论：遇到的具体问题和确保机器正常运转的相
关 原则。你需要在不同层面的讨论间穿梭和对照分析，验证你的原则
是否 有效。改进机制，以便日后更好地处理类似的问题。
f.谨防“跑题”。跑题是指从一个议题随意跳到另一个议题，却对 正在
讨论的议题半途而废。为了防止跑题，一个方法是在白板上列出议
程，让每个人都看到讨论的进展情况。
g.坚持对话的逻辑性。 当出现分歧时，人们往往会情绪激动。一定
要在任何时候都保持冷静分析问题的态度。与情绪化的讨论相比，逻
辑 清晰地交换意见不会轻易被终止。要记住，情绪化容易阻碍人们正
确地 看待现实。例如，人们有时会说，“我感觉（某件事是真实的）”
, 然后 在接下来的讨论中将其作为事实依据，而别人却可能对同一问
题做出不 同的判断。要问他们，“这是真的吗” ，让对话建立在事实
的基础之上。
h.注意不要因集体决策而丧失个人责任。十分常见的是，集体做出 了
决定，却没有分派个人任务，因此不清楚接下来谁应当做什么。对个
人职责的分派，要十分明确。
i.运用两分钟法则避免持续被别人打断。按照两分钟法则，你必须 让
人在两分钟内不受打扰地解释自己的观点，然后再插话表达自己的意
见。这可以确保每个人有足够时间充分澄清、表达自己的思路，而无
须 担忧自己的想法被误解或被更强烈的声音所湮没。
j.当心讲起话来不容置疑的“快嘴王”。快言快语的人表达问题时 滔滔
不绝、态度坚定且语速飞快，强行推进议程，使别人来不及评估、 检
视或反对。快言快语在压制那些讲话慢且担心出丑的人时，显得尤为
有效，但千万不要做这样的人。要认识到，你的责任是讲清楚事情，
有 一点没讲清楚都不要接着往下讲。如果你对“快嘴王”感到有压力，
可以 说一句“抱歉我比较迟钝，但是我希望你慢点说，好让我明白你
的意
思” ，然后，该问问题就问问题，不要遗漏任何一点。
k.让对话善始善终。讨论的主要目的是把任务完成，达成共识，最 终
做出决定或采取行动。如果讨论半途而废，就无异于浪费时间。在交

流想法时，很重要的一点是要进行总结，以结束讨论。如果达成一
致， 应当明确指出；如果没有，也应当说明。如果会议决定采取进一
步行
动，要将行动列入清单，向员工分派任务，并规定截止日期。记下你
的 结论、可行的想法和任务清单，以此作为下一步进展的对照基础。
为了 确保做到这一点，指定专人负责会议记录和督办实施。
如果你仍然不赞成也没理由生气。人们可以在相处融洽的同时，依 然
对某些事情保持异议，你们不必对任何事都意见完全一致。
l.运用沟通手段。 虽然公开沟通十分重要，但挑战在于沟通不能花 太
多时间——你不可能与每个人都进行一对一的对话。寻找一些简单的
分享信息方法或许有帮助，例如在常见问题问答公告栏里发表公开邮
件，或分发关键会议的录像、录音资料（我把这种方法叫运用沟通手
段）。你越是升迁到公司报告路线中更高的位置，这种挑战就越大，
因 为你的行为将影响更多的人，而他们也都有自己的观点和问题。在
这种
情况下，你需要更多的沟通手段，并分出优先次序（例如，让你手下
的 一个精干小组来回复一些问题，或让大家把问题标出轻重缓急）。
4.5 伟大的合作如同爵士乐演奏
演奏爵士乐时，并没有乐谱，你必须即兴发挥。有时你需要暂停下
来，让别人领奏；有时你却要独领风骚。为了能在正确的时候做正确
的 事，你需要认真倾听乐队同伴的演奏，以便了解接下来怎么弹奏。
所有伟大的有创意的合作都是相同的。要把你们的诸般技能像不同 乐
器一样组合在一起，即兴创作乐章，同时你自己要服从团队的目标，
这样才可以演奏出伟大的作品。但要记住，多少个合作者一起演奏是
最 优的组合。有才华的乐手通过二重奏就可以即兴进行优美的表演，
就像 三重奏、四重奏一样。但是，如果把10个乐手聚在一起，无论
每个人多 么有天赋，除非他们能用心配合，否则恐怕只会因为人太多

了而效果不 好。
a.1 +1 =3。两人良好合作的效率是各自独立工作效率的三倍，因为
两人能看到对方疏忽的地方。而且，他们可以借助对方的能力，并相
互 问责达到更高的标准。
b.3—5人的效率高于20人。3—5个精明强干且善于思考的人以开 放
心态讨论，通常能找到问题的最佳答案。组建更多人的团队看起来挺
好，但如果人太多，合作的效果可能适得其反，即便其中有很多聪
明、 有才华的人。给团队增加成员的共生效果是逐步递增的
（2+1=4.25）， 直至到达一个顶点，过了顶点后将不再产生增
效，反而带来效率递减。 这是因为：（1）边际效益随团队人数增多
而减少（两三个人可以贡献 大部分重要的观点，增加更多人不会有更
多的好点子）；（2）团队人 数过多时，其互动效率低于小团队的互
动效率。当然，实际中最好的结 果取决于人员的素质和他们带来的不
同观点，以及团队管理的好坏。
4.6 珍惜志同道合者
在这个世界上，没有人能在所有事情上都与你看法一致，所以既然 有
人与你在最重要的方面价值观相同，也与你有实践价值观的相同做
法，那就要确保与这些人为伍。
4.7 如果你发现自己无法调和相互间的主要分歧 ——尤其是价值观层
面的——要考虑是否值得维持这 种关系
这个世界上千人千面，很多人对事物有不同的看法和评价。如果你 发
现无法与某人就价值观方面达成一致，就应考虑是否还与此人来往。
价值观不同，会导致很多痛苦的经历和不好的结局，最终还是会让你
们 疏离。一旦你发现此种情形，最好尽快分道扬镳。

5
做决策时要从观点的可信度出发
在
一般的公司里，很多决策或是以独断专行方式，由高层领导自上 而下
做出，或是以民主协商方式，由每个人分享各自观点，最终
实施得到最多支持的观点。这两个决策系统都有缺陷。这是因为最佳
决 策应该是在创意择优中，按观点的可信度高低来得出的，其中能力
强的 人努力解决彼此分歧，还有其他能力强的人能够独立思考事实是
什么， 应采取什么行动。
与能力较弱的决策者相比，要对那些能力更强的决策者的观点赋予 更
大的权重，给予更多的重视。这就是我们所谓的“可信度加权的决
策” 。那么，怎样确定谁在哪些方面能力更强呢？最具有可信度的观
点 来自：（1）多次成功地解决了相关问题的人；（2）能够有逻辑
地解释 结论背后因果关系的人。当基于可信度加权的观点能够正确实
施并保持 下去，那就形成了最公平、最有效的决策系统。它不仅能产
生最佳效
果，也能保持步调一致，因为即便有人不同意最终决策，也能跟上步
伐。
为了做到这一点，可信度加权的标准必须是客观且得到每个人信任
的。在桥水，每个人观点的可信度都被记录在案并接受系统性评估，
使 用类似棒球卡和集点器的工具，及时记录和评估其工作经历和业
绩。开 会时，我们经常通过集点器App来对很多事项投票表决，不仅
仅呈现等 权重平均的结果，也有可信度加权的结果（还有民主投票情
况）。
一般而言，如果基于等权重平均和可信度加权的投票结果吻合，我 们
就认为问题已经得到解决，可以继续讨论别的话题。如果两类投票结

果不一致，我们就努力解决。如果解决不了，我们会采纳可信度加权
投 票的结果。视具体的决策类型不同，在有些情况下，某个“责任
人”可能 会推翻可信度加权的投票结果，在其他情况下，也会反过
来。但不管怎 样，在所有出现分歧的情况下，可信度加权的投票结果
都会得到高度重 视。即便责任人能推翻可信度加权投票的结论，其也
有义务在推翻之前 尽量把分歧解决掉。在桥水工作的40年中，我从
来没有朝着可信度加权 投票结论相反的方向做过决策，因为我觉得，
那样做是傲慢无礼的表
现，而且与创意择优的精神实质相悖，尽管在此过程中我会为自己认
为 是最佳的方案竭尽全力去辩护。
我举一个例子说明实际工作中这个过程是怎么完成的。2012年春，
欧债危机不断升级，我们的研究团队运用可信度加权的决策程序，解
决 了关于下一步趋势判断的分歧。当时，意大利、爱尔兰、希腊、葡
萄
牙，尤其是西班牙政府的借债和还本付息金额都已远远超过了其偿付
能 力。我们知道欧洲央行要么会史无前例地购买政府债券，要么令欧
债危 机自行陷入深渊从而可能导致国家违约和欧元区解体。德国强烈
反对欧 洲央行出手救助。显然，这些国家以及整个欧元区的经济命运
将取决于 欧洲央行行长马里奥·德拉吉领导下的欧洲央行的下一步措
施。但是德 拉吉究竟会怎么做呢？
这个过程就像针对国际象棋棋盘开展分析，预测不同棋手的棋子移 动
方向以及影响，我们每个人都从不同角度对形势走向提出自己的看
法。经过漫长的讨论后，我们仍无法达成一致：大概有一半人认为欧
洲 央行会印更多钞票来购买债券，而另一半人则认为不会，因为与德
国闹 翻会给欧元区带来更大威胁。尽管这些理性、公开的交流是必不
可少
的，但同样重要的是，要有双方都认可的方式来解决分歧，达成最优
决 策。因此，我们运用可信度加权的分析系统来打破僵局。
我们采用了集点器工具，它能帮助我们分析不同观点的特点，找出 分
歧的源头，按照可信度进行梳理找出解决办法。因为大家的素质不一

样，可信度的权重也不一样，比如对某个领域的技能、创造力、综合
集 成能力等。选择哪些方面进行评判是通过一种混合评分系统确定
的，评 分来自同行和各种测试。通过对素质特征的分析，并判断哪些
与当前的 形势更加密切相关，我们可以得出最佳决策。
在上述案例中，我们进行了可信度加权的投票，所选取的素质特征 是
专业技能和综合能力。集点器清楚地显示了这样的结果：那些可信度
更高的观点认为，德拉吉将违背德国的意愿，印钞购买债券。我们就
据 此做了相关决策。几天后，欧洲的政策制定者公布了一个大规模、
无限 量购买政府债券的计划，可见我们的判断是对的。尽管可信度加
权给出 的答案未必总会是最佳答案，但我们发现，与任凭老板一个人
裁决，或 一人一票公投式表决相比，用这个办法更可能做出正确的判
断。
不管你运用这种可信度加权的统计技术，还是结构化的分析程序， 最
重要的问题在于你正确理解了可信度加权的实质。很简单，在做决策
时，看看你自己和你的团队，谁最有可能是对的。我敢保证，如果你
这 样做了，你肯定比不这样做更容易做出上佳决策。
5.1 采用创意择优，需要你了解每个人观点的长处
对观点的长处进行分类排序，不仅仅符合创意择优的需要，而且本 身
也必不可少。让每个人总是就每件事都展开辩论，同时又能把工作完
成，这肯定是不可能的。对所有人都一视同仁，更容易远离事实而不
是 更接近事实。同时，对所有的观点都应当以一种开放的心态对待，
尽管 要与观点表述人的经验、过去业绩适当联系起来。
设想一下，我们这个团队正在向贝比·鲁斯（美国传奇棒球运动
员）学习请教如何打棒球，而某个从未打过棒球的人不断打断他，总
就 如何挥舞球棒进行探讨。不考虑每个人不同的工作记录和经验，这
对整 个团队的工作到底有利还是有弊呢？当然，认为每个人的观点都
一样重 要，是有害且愚蠢的，因为人与人在可信度上是有差别的。最
有效率的

做法，是让鲁斯不被打断地讲完动作要领，然后花些时间来回答问
题。 但是，由于我个人特别相信一个有些极端的观点，即求得理解比
简单地 接受那些原则更加重要。我将鼓励新球手不要认为鲁斯曾是有
史以来最 优秀的强棒，就觉得他说的都对。如果我自己是那个新手，
我就会不断 地挑战鲁斯，直至我相信自己了解了事实。
a.如果你自己无法成功完成某件事 ，就不要想着指导别人该如何完
成。我见过一些人做事情总是不成功，却对做事的方法抱残守缺，即
便 自己的想法与成功人士相比差异很大。这是一种愚蠢而又傲慢的做
法。 他们应该问问题，接受可信度加权的投票表决，以帮助自己克服
顽固不 化的毛病。
b.要知道每个人都有自己的观点 ，但通常不是什么好点子。提出观
点是容易的，每个人的脑子里都有成千上万的主意，很多人还很愿意
说 出来与人分享，甚至激烈地捍卫自己的观点。但遗憾的是，包括你
自己 的很多想法在内，很多观点都一无是处甚至是有害的。
5.2 关注可信度最高、与你观点不一致的人，尽量 理解其推理过程
以开放的心态，与虽不赞成你的观点但具有可信度的人对话，是接 受
教育、提升决策正确性的最迅捷的方法。
a.要分析人们的可信度 ，以评价其观点正确的可能性。开放心态要
付出一定代价，因此，你必须加强辨别能力。要知道，你的生活质量
将 取决于你在追求目标过程中所做决策的质量。做出正确决策的最佳
途
径，就是与其他更博学的人沟通互动。所以，你要明辨以什么人的意
见 为评判标准，并且不断提升辨别能力。
你将面临的困境在于，你既要找出事实从而有效判断，同时又要知 道
你听到的很多建议毫无价值，包括你自己的。衡量人们的可信度，这
体现了他们能力和是否乐意给予建议。跟踪他们的工作表现。
b.较可信的观点很可能出自以下两种人：（1）至少曾经三次成功 解

决过相关问题；（2）对所得结论的因果关系分析很有道理。做不到
上述任一点的人，就不是可信的。对于能做到其中一点的人，可以认
为 其具有一定的可信度。如果两点都能做到，那就是最可信的。要特
别当 心有些并无实践经验而只是夸夸其谈的人，以及没有较好的逻辑
的人， 这些人对其自身、对他人都很不利。
c.若某人并无经验 ，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测 试
，则一定要试一试。请记住你的成功是靠概率的。
d.要更关注发言人的推理过程 ，而非其结论。在对话中，很常见的
情况是，人们会分享其结论，而非他们所得结论背后的逻辑。所以
说， 人们对自己的烂主意深信不疑的情形屡见不鲜。
e.没经验的人也不乏好点子 ，有时远远胜过有经验的人。这是因
为，出主意的人如果经验丰富，就容易被限制在过去的套路里面。如
果 侧耳倾听，你就能发现那个没有经验的人的逻辑思维不错。就好像
评判 一个人是否会唱歌，用不了多长时间就能得出结论。有时候，一
个人只 需唱出歌谱上的几个小节，你就能知道他们唱得怎么样。逻辑
是一样
的：判断某个人能不能干，不需要用太长时间。
f.每个人都应在表达观点时信心满满。建议不过是建议，如果你坚 信
某个观点就应该坚持，特别是此观点来自在这方面表现优异的人。
5.3 考虑好你要扮演老师、学生、同事中的哪个角 色……
……你应该去说教、提问还是辩论。在很多情况下，人们面对分歧
时，做事总是毫无章法，或者是因为他们不知道该怎么办，或者不去
思
考该怎么进行得更有效率，他们只是不假思索地表达观点、参与辩
论。 既然每个人都有权利和义务探究事实真相，讨论还是应该遵循一
些基本 的原则。这些原则及其遵守程度取决于你的相对可信度。例

如，就一件 事该怎么办，如果让所知不多的人去指导所知甚多的人，
效果就不会太 好。很重要的一点是，根据对事物的理解，你要在处事
果断和心态开放 之间做好平衡。
要比较一下，与你存在分歧的人是否比你更具有可信度。如果你的 可
信度较低，你就更要像个学生一样虚心求教，保持开放心态，以问问
题为主，以便了解经验更丰富的人所讲的逻辑。如果你的可信度较
高， 你的角色更像老师，要以阐述观点和回答问题为主。如果你们二
者的可 信度在伯仲之间，你应当平等、理性地进行交流。如果对谁更
具有可信 度存在争议，要理性地进行判断。如果你们自己无法独立有
效完成，还 可以寻求双方一致认同的第三方的帮助。
在任何情况下，要能换位思考，通过对方的眼睛看问题，从而了解 事
实。任何一方都要记住，辩论的目的是找到出事实真相，而不是为了
证明谁是谁非，每个人都应当有意愿基于逻辑和证据而转变想法。
a.学生理解老师比老师理解学生更重要 ，尽管二者都重要。我经常
见到这样的情况，可信度较低的人（学生）坚持要求可信度较高的人
（老师）去体谅自己的想法，甚至在尚未听到老师表达的意见时，就
企 图证明为什么老师是错的。这是一种落后的思维。尽管理解学生的
观点 很有帮助，但一般会比较困难而且多耗费时间，导致把重点聚焦
于学生 的观点而非老师的意见。因此，我们的规定是，学生要首先做
到开放。 只有学生先消化理解老师的意见后，学生和老师才能更充分
地梳理和研 究学生的观点。以这种方式求取共识的效率会更高，这就
引出了下一条 原则。
b.每个人都有权利和责任尽力了解重要的事情 ，还必须保持谦逊和
非常开放的心态。如果你的可信度不够高，在师生关系上就应先体现
学 生的姿态——保持必要的谦虚和开放。当然并不是说你不了解情
况，而 是你必须假定是这样，直到你以他人视角观察了相关问题之
后。如果此 时你仍不能了解，而且觉得老师也不了解，可以去找其他
可信度高的人 来帮助下判断。如果仍无法达成一致，那么应假定是你
自己错了。从另 一方面看，如果你能说服一些可信度高的人相信你的
观点，你应当确保 让你的想法被决策者听到并予以考虑，在这个过程
中可以寻求可信度高 的人协助。请记住，那些在报告路线上职级更高

的人，需要帮助更多
人，从价值观角度遴选最好的建议。而既然大家都希望向他们报告想
法，他们的时间就很宝贵，可能随机挑选帮助对象。如果你的想法经
受 了来自那些可信度较高的支持者的压力测试，它就有较大的可能性
被高 层获知。反过来，报告路线上的高层也必须就有道理的建议与基
层员工 尽量达成共识。对有道理的建议达成共识的人越多，就会培养
更多能力 强、重承诺的人。
5.4 要了解人们提出意见的过程和逻辑
我们的大脑像计算机：输入数据，然后按照设计和程序进行处理。 任
何一个观点都由两个东西构成：数据以及你对数据的处理或推理逻
辑。当听到有人说“我相信X”时，要问他们：你们用的是什么数据？
你 们基于什么逻辑得出的结论？
对初步、粗略的观点进行研判，可能会让你和每个人都感到困惑， 所
以了解这些观点的产生过程将有助于你了解真实情况。
a.无论你向谁提问 ，对方一般都会提供“答案” ，所以要仔细考虑 要
向谁提问。我经常见到有人向完全没有准备或缺乏可信度的人问问
题，并相信对方的回答。与其这样，还不如不提问。不要犯这样的错
误。你需要仔细考虑向哪些人提问。如果你怀疑某人的可信度，要查
明。
对你自己也是如此：如果有人问你一个问题，你要首先想想你自己 是
否合适回答这个问题。如果你觉得自己回答的可信度不强，就不应该
对此发表意见，更不要与人分享你的观点。
确保把你的意见和问题提给具有可信度的一方，或者你希望与之讨 论
的人。尽可能地把可能有所贡献的人拉进来一起讨论，有些决定将会
需要别人负责最终落实。
b.让每个人都可肆意评论其他人的观点 ，此举低效且浪费时间。千
万不要向无关的人员提出问题，更不合适的做法是把问题没有特别指
向 地散发出去。

c.提防以“我以为……”为开头的发言。 因为如果仅仅是“以为”，
就不一定是事实。要特别警惕那些“我以为… …”的表述，因为很多人
都 不能准确评价自己。
d.系统梳理员工的工作记录 ，评估其发言的可信度。不是每天都是
新的一天。随时间推移，就会有证据显示哪些人可以信赖，哪些人不
可 以。工作记录很重要，在桥水，棒球卡、集点器一类的工具可以把
每个 人的工作记录搜集起来加以分析。
5.5 处理分歧务必高效
解决分歧是要花时间的，你能够想象，一旦管理不善——分歧不仅 容
许存在，还会被鼓励——创意择优将失效。想象一下，一位老师在大
课堂上逐个问学生的意见，然后与所有人辩论，而不是先把自己的想
法 说出来接受大家提问，这效率该多么低。
想提出不同意见的人必须对此充分理解，在提异议时要遵循制度和 规
定。
a.知道适时终结辩论 ，推动就下一步措施形成共识。我见过人们在
大的方面有共识，却浪费很多小时于细节的辩论。把大事抓好远比把
小 事做到极致更为重要。但如果人们对辩论的重要性有不同认识，还
是值 得辩论一番的。否则，就相当于让某个人（一般是老板）拥有了
事实上 的否决权。
b.可信度加权可以作为工具 ，但不能取代责任人的决策。可信度加
权的决策形成机制对责任人的决策来说，可起到补充和挑战的作用，
但 不是用来推翻决策的。 目前，在桥水的机制下，每个人都可以提
出意
见，但对其可信度的评价要基于一些证据（他们的工作记录、压力测
试 结果、其他数据等）。决策的责任人可以推翻可信度加权的投票结
论， 但要为此负责。当决策者选择用自己的判断取代其他可信度较高
的人所 达成的共识时，他是在进行一次大胆的宣示，将接受最终结果

的验证。
c.如果你自己没有时间全面检视每个人的想法 ，则要明智选取具有 可
信度的观点。一般而言，最好找三个具有可信度的人，他们很关心能
否获得最佳效果，也愿意彼此之间公开讨论分歧，让自己的分析逻辑
接 受问责。当然，并不是说必须固定三人，既不能多也不能少，人数
可多 可少。理想的人数取决于你有多少讨论时间、决定有多重要、你
能够多 客观地评估自己及他人的决策能力，以及召集多人了解决策背
后逻辑有 多重要。
d.若由你负责做决策 ，要把可信度加权后得出的结论和你自己的想
法做比较。如果他们意见不一，你要努力解决分歧。如果你要认定可
信 度加权后得出的结论是错误的，在行动之前要慎之又慎。很可能你
是错 的，但即便你是对的，也有可能因为否决了整个程序而失去大家
的尊
重。你应该尽可能求取共识，就算仍无法达成共识，也要只干预有分
歧 的领域，了解一旦出错的风险，并明确向大家解释你这样做的原因
和逻 辑。如果你做不到这些，或许就要暂时搁置你自己的判断，采纳
大家可 信度加权的表决结果。
5.6 每个人都有权利和义务去设法了解重要的事情
在各种思考问题的过程中，会出现如下情形：你可以选择去要求那 些
与你观点不一致的人逐渐消除分歧，直至你们达成一致；或者也可以
追随对方的观点，即便其想法并不合理。我的建议是，如果存在分歧
的 问题很重要，就采纳前一种方法；如果不太重要，就采纳后一种方
法。 我理解，前一种方法可能会造成尴尬，因为对方可能会变得不耐
烦。为 了抵消这种影响，我建议你简单地说上一句：“你我都知道，
我就是有 点儿愚钝，但我仍希望弄清楚，所以让我们一道慢慢努力
吧。”
每个人都应该随时随地提问，并记住自己有义务在相应讨论中保持 开
放心态。把你们的辩论记录下来，以便万一你们无法达成共识或弄清
情况，可以把意见发给别人供决策参考。当然，要记住你是在创意择
优 下工作——别忘了你自己的可信度大小。

a.沟通是为了获得最佳回应 ，故应与最相关的人沟通。与沟通对象
的最相关的人是你的经理、顶头上司，以及各方认可的专家。他们受
所 讨论问题的影响最大，也是最了解情况的人，因此他们是你需要求
取共 识的最重要的人。如果无法达成共识，你应该把分歧提交给合适
的上级 去决策。[1]
b.以教育或促成共识为目的的沟通 ，不仅仅是为了获得最佳答案 ，
故应让更多的人参与。缺乏经验、可信度不高的人不必参与决策，但
如 果相关问题牵扯他们，而你与他们观点不一致，长期缺乏理解可能
影响 员工的士气和机构的效率。在某些情形下，这种情况尤为重要，
比如你 的员工既缺乏可信度，又十分固执己见（这是最差的组合）。
除非你与 他们达成共识，否则你应该避免把他们的意见公之于众。另
一方面，如 果你愿意接受挑战，你应营造一种氛围，让所有的批评意
见得以公开表 达。
c.要认识到你没有必要凡事都做出判断。考虑一下每个人的职责
（及其可信度）、你对问题的了解，以及你自己的可信度。不要对自
己 一无所知的事情表态。
5.7 要更关注决策机制是否公允，而非是否如你自 己所愿
一个机构是一个社区，拥有共同的价值观和目标。对其人员士气高 低
和运转顺畅与否的考量应优先于你的看法——何况，你还很有可能是
错的。当决策机制持续得到妥善管理，且建立在客观标准上，让创意
择 优发挥作用就比博得任何成员欢心更为重要，即便那个成员是你自
己。
[1] 最合适的人是你的汇报对象（我们称为组织架构金字塔上的某个
点），或者是你们都认 可的仲裁人。

6
知道如何超越分歧
能
让分歧双方都同等满意的解决方式十分罕见。想象一下，你与邻 居争
吵，因为他们家的树倒了而砸了你家的房子。谁来负责把树
运走？谁拥有这棵可作为柴火的树？谁赔偿损失？你们可能无法自行
解 决争端，而司法体系具备一定的程序和规定，可以用来确定事实是
什
么，该采取什么行动，而且一旦做出判决，就可结束争议，尽管你们
中 有一方没有得偿所愿。生活就是这样。
在桥水，我们的原则和规定也是这样发挥作用的，为解决争议提供 了
路径，但与你在法庭见到的情况不一样（也不那么正式）。在创意择
优下，这种设置是必不可少的，因为你不能鼓励员工独立思考，却又
不 允许他们为自己所认为的事实抗争。你应该给他们提供一种超越争
议、 继续前行的途径。
在桥水，处理好这一点至关重要，因为我们比别的公司多了很多观 点
上的分歧。在很多时候，争议各方能够自行想通、解决，但通常情况
下，人们就事实和措施无法达成共识。此时，我们就启用可信度加权
的 表决程序，并按照结论行事。如果责任人希望按照自己的想法做决
策， 而不考虑表决结果，那么只要他有权这样做，其他人也能接受并
行动。
最后，参与创意择优的人同意遵守我们的政策和流程，以及由此形 成
的决策结论，就好比他们把争端提交法院，必须遵循其诉讼程序及判
决一样。这需要他们把自己和自己的观点分开，当判决对自己不利时
也 不能生气。如果有人不遵守既定路径，他就没有权利去抱怨与自己
有分 歧的人，也不能抱怨创意择优。

原则、政策、流程未能明确如何解决争议，这种情形很少见。那 时，
每个人都有责任指出这件事，以促使相应程序得到澄清和改进。
6.1 要牢记：相互达成协议时不能忽视原则
原则就像法律——你不能因为你自己和他人同意打破原则就违反原
则。要记住，每个人都有义务捍卫、遵守或完善原则。如果你认为这
些 原则无法正确解决问题和争议，你应该努力修正原则，而不是肆意
妄
为。
a.每个人都要遵守相同的行为原则。一旦产生分歧，双方都需要同 等
诚信、开放和果断，并都能为对方着想。法官在断案时必须对双方适
用同样的标准，并依据标准做出裁决。我经常发现在一些情况中，相
关 反馈出于种种原因（对更强大一方采取更高标准、分散责难），没
能做 到适当的平衡。这是错误的。做错的一方需要受到更严厉的责
备，不按 此操作可能导致他们认为自己不是问题的源头，或至少认为
责任五五
开。当然，此类责备应当冷静、明确地进行，而不能太情绪化地表
达， 以发挥最大功用。
6.2 不要让大家把发牢骚、提建议、公开辩论的权 利与决策权相混淆
人们不必相互汇报，我们依照个人能力给每个人赋予不同职责和权
力。人们所获得的权力是为了促其完成目标，并与其能力匹配。
同时，人们还要经受来自两个方向的压力测试——他们的上级和下
属。我们所鼓励的挑战和核查不是质疑其每项决定，而是逐步改进工
作 的质量。独立思考和公开辩论的最终目标是为决策者提供不同的看
问题 的角度，这并不意味着决策权被转移给了那些质疑者。
a.对决策本身以及决策者提不同意见时 ，要有大局意识。要以尽可
能更广阔的思路评价单个决策。例如，如果被挑战的责任人具备大局

观，而受争议的决策只是大局中的一个小细节，则要在更广的大局下
辩 论和评估所做出的结论。
6.3 不要对重大分歧不闻不问
如不解决重大分歧，在短期内看似容易避免对抗，但长期可能导致 非
常具有破坏性的后果。凡是冲突都应该实际得到解决——不是通过表
面上的妥协，而要通过寻求更重要、更准确的结论。在很多情况下，
这 个过程应该对相关各方公开（有时是对整个公司公开）， 目的是
确保决 策的质量，维护公开解决分歧的文化。
a.专心协商大事时 ，别被琐事烦扰。几乎每个小组在大事上达成共
识后，都为一些不太重要的小事争论不休，甚至成为仇家，全然不顾
他 们更应着眼于大事。这种现象也被称作小节上的自恋。我曾经亲眼
见
过，一个亲密的家庭因为感恩节上谁来切火鸡肉一事而爆发无法挽回
的 冲突。所以，你不要染上小节上自恋的毛病。要知道没有任何人、
任何 事是完美的，你们之间不过是幸运地保持了良好的人际交往。看
问题要 从大局出发。
b.不要被分歧束缚住——要么提交上级裁定 ，要么投票表决！通过
进行开放、果断的辩论，你应该能够解决大多数分歧。无法解决时，
若 分歧是一对一的，就可以向上提交给公认的可信度高的人来裁决。
在其 他不变的情况下，这个人应该是报告线路上端的领导，比如你的
上司。 当一个团队无法达成协议，主持会议的人应该进行可信度加权
的表决。
6.4 一旦做出决定，任何人都必须服从，即便个人 可能有不同意见
一个决策团队，如果内部有人因为决策没有达到自己的需求而持续
闹事，肯定要遭遇败绩——在公司、机构，甚至政治体系和国家，这
样 的例子比比皆是。我不是说人们要假装喜欢相关决策，或者不再对
相关 问题进行核查。我的意思是，为了提高有效性，所有集体合作的
团队必 须遵照规定，为分歧解决预留时间，同时，要让持不同意见的

少数派明 白，一旦他们的观点被推翻，整个团队的一致性要优先于个
人的喜好。
团队比个人更重要，要避免破坏既定路径的行为。
a.着眼大局。你应当站在更高的层次看待整个系统中的自己和他
人。换句话说，你必须跳出思维的局限，把自己的观点看作众多看法
中 的一个，对所有观点都通过创意择优的方式择优采用，而不是仅仅
按照 你自己的好恶取舍。要从大局考虑问题，不仅是指评估别人的观
点，还 要设身处地了解每种情形、你自己和别人在每种情形中的状
态，相当于 把自己当成一个俯瞰全局的客观旁观者。如果你能做到这
一点，就能
以“当中任何一个人”的视角看待事物，换位思考，从而在头脑中勾勒
出 路线图或原则，以决定如何处理问题。
几乎所有人最初都发现自己很难克服一个障碍，就是通过别人的眼 睛
来看待问题。因此，我开发出了“教练”这种工具来提供帮助（它能把
人所处的情形与原则联系起来）。通过训练，很多人会学会如何操
作， 但有些人就是无法掌握。你需要知道你自己以及身边的人是哪种
人。如 果你自己做不到，可寻求他人的帮助。很多人不能从更高的层
次俯瞰问 题，也分不清楚哪些人能做到这一点而哪些人做不到。所
以，你应当把 那些做不到的人清除出公司，或提高用人门槛，让你自
己和公司远离不 具备这种能力的人。
顺便提一句，你可以与持不同意见的人继续辩论下去，只要你不再 争
吵，不破坏创意择优。如果你是在继续对抗创意择优，那就请离开公
司。
b.不要让创意择优变成无法无天。在创意择优的环境下，肯定会比
一般的机构有更多的分歧，但如果走到极端，无休止的争辩和吹毛求
疵 都会降低创意择优的功效。在桥水，我遇见过一些人，特别是资历
尚浅 的年轻人，他们错误地以为他们可以随意与任何人进行任何方面
的争

论。我甚至还遇到一些人集合起来反对创意择优，宣称他们的反对权
来 自原则。他们误解了我提出的原则，模糊了机构内部的界限。他们
必须 遵循该机制的规则，因为这提供了解决分歧的路径，但他们不能
威胁这 个机制。
c.不要容忍暴民手段。实行可信度加权，部分原因在于从决策中去 掉
感情因素的影响。人们聚集在一起如果变得感情用事，就会寻求控制
局势，这是必须要避免的。尽管每个人都有权表达自己的观点，但他
们 无权做出谁是谁非的裁决。
6.5 如果创意择优与机构的利益相冲突，就难免会 造成危害
这不过是种可能性。你知道，我一直相信，好的东西一定会有好的 效
果，让公司好好运转才是最重要的。
a.只有在罕见或极端情况下才宣布“宵禁” ，此时可暂不考虑遵守 原
则。所有这些原则的存在，都是为了团队的整体利益，但也许有些时
候，遵循原则可能威胁到团队的利益。例如，我们遇到过这样的情
况， 当时，桥水内部公开分享的信息被泄露给了媒体。桥水的员工都
知道， 我们的弱点、错误都被公布了，造成了外面对桥水形象的歪曲
和诋毁。 因此，我们必须降低公司的透明度，直到把所有问题都解
决。我们不仅 仅降低了透明程度，我还把当时的情况称作“宵禁” ，
意思是说，这只是 临时中止完全的透明度。如此一来，每个人都清楚
这是极端情况，而且 在这一时期就算寻常做法也有可能会被临时中
止。
b.当心可能有人会提出为了“机构的利益”而临时放弃创意择优。
如果这种想法占了上风，创意择优就会被弱化。别让这种情况发
生。如果大家尊重创意择优，就不会有冲突。基于几十年的经验，我
当 然知道这一点。然而，我也知道，总会有人把自己的利益凌驾于创
意择 优之上，并威胁到这个机制。那就把那些人当作机制的敌人，清
除出公 司队伍。
6.6 要知道一旦有权做决定的人不想依原则行事， 规矩就会被破坏

到最后，谁有权谁说了算。这对任何机制都是如此。例如，一次又 一
次的事实证明，政府系统要想运转正常，一定是有权人士对系统背后
原则的尊崇大于对自己私人想法的尊崇。当人们都有很大的权力去破
坏 该机制，并都追求一己私利而不是如何更好地维持机制，这个机制
肯定 会坍塌。因此，维持原则的权力必须赋予那些愿意依原则行事，
而非按 个人（或小团体）利益行事的人手中，而且必须理性善待大
家，让大多 数人都希望依原则行事，并捍卫这种机制。
前
用对人… …
一部分我们讲了机构文化，但更重要的是人，因为文化变得更好 还是
更差都在于人。文化与人是共生共荣的——一种文化会吸引
一种人，反过来，人会因其价值观和个人好恶，强化或发展文化。如
果 你选对了有正确价值观的人，并与其取得共识，你们就会相得益
彰。如 果用错了人，则会一损俱损。
人们都认为，苹果成功的秘密在于有乔布斯，他却说：“我成功的 秘
密就是，我们费尽力气招募全世界最出类拔萃的精英。”我会在下一
条解释这一概念：比做什么事更重要的是找对做事的人。任何成功的
领 导者都会这样认为。
不过，大多数机构在招人方面表现不佳。从面试开始，他们会挑选 自

己喜欢的人和与自己相像的人，而并不重视这些人的本质如何，以及
他们是否胜任岗位和职业。正如我在第8条所讲的，要用对人，因为
用 错人的代价巨大；要想用对人，需要更科学的流程，以更精确地把
人的 价值观、能力和技能与机构的文化及职业路径相匹配。你和你的
应聘者 要互相了解对方，要让应聘者了解你机构的情况，要对他们坦
诚相见， 并且要非常清楚你们相互之间的期望值。
但即便如此，在你们双方都认可之后，你也并不清楚是否找对了
人，直到你们共事一段时间后才能确定。即便已经入职，“面试”环节
也 并未终止，而是转入了一个严密的程序，包括培训、测试、调配，
而更 重要的是求取共识，我会在“持续培训、测试、评估和调配员
工”中展开 阐述。
我相信，一个人能否取得成功，最重要的因素是客观的自我评价，
包括对自身缺点的认识。在一家健康的机构中，应该是员工与其低层
次 的自我进行竞争，而不是员工与员工相互竞争。你的目标是找到懂
得这 一点的人，给他们配备能使他们在岗位上施展才华的工具和信
息，而不 是事无巨细地对他们进行微观管理。如果他们在受训后仍无
法胜任，那 就辞掉；如果能胜任，就提拔。

工作所需的 素质
消除互相间的差距 人的本质
7
比做什么事更重要的是找对做事的人
人
们常犯的错误是关注该做什么事，而忽略了更重要的问题，即该 赋予
谁责任来决定做什么事。这是本末倒置。当你很清楚你要用
什么样的人，并且熟知你安放到这一岗位的人选，那么你就能想象得
出 事情会做得如何。
记得有一次，我们一位很有才华且不断升职的高管整合了一项转型 计
划，以使他自己能换到另一个岗位。在他与管理委员会的一次会议
上，他带着大量流程图与责任分工图，详细阐述他将负责的每个领
域， 解释他如何尽可能使其自动化和系统化，以做到万无一失。这是
一次令 人印象深刻的展示，但是很快就清楚的是，他没有回答这个问

题：如果 事情有变或计划有变，谁将取代他的岗位，以及将会发生什
么。谁来监 督他建立的机器，深入探究其问题所在，并持续改进或决
定取消？别人 要获得与他同样卓越的成绩，应该具备哪些素质，也就
是说，我们要找 什么样的人来匹配这项重要工作？到哪里去招募这样
的人？
回想起来，这类问题看似显而易见，但一次又一次地，我发现人们 都
忽略了它们。不清楚要把事情干好需要哪些条件，不清楚你的员工是
哪类人，这就好比你想操作一部机器，却不明白其部件是怎么一起运
行 的。
“要用比你强的人” ，我年轻时并不真正理解这句话的含义。如今，
经过数十年的用人、管人和裁人之后，我才明白，要真正取得成功，
我 需要做员工的指挥，他们当中的许多人（如果不是全部的话）演奏
乐器 都比我强，如果我真是个伟大的指挥，我就能找到比我更强的指
挥，并
招募过来。我的最终目标是创建一部运转得极好的机器，我只需在一
旁 坐享其成。
关于挑选、培训、测试、评估和调配员工的重要性，怎么强调都不 为
过。
到最后，要做的事很简单：
1.记住目标是什么。
2.把目标布置给能胜任它的人（这是最佳情况），或者告诉他 们怎样
做能够达成目标（这属于微观管理，故略逊一筹）。
3.让他们尽职尽责。
4.如果在你培训他们并给其时间学习之后，他们还无法胜任工 作，就
辞掉他们。
7.1 你最重要的决策是选好工作的责任人

如果你把目标任务交给能很好将其落实的责任人，并让他们明白要 对
达成目标和完成任务自负其责，他们就会干得很出色。
对你自己也是如此。如果作为规划者/管理者的你根本不相信作为 普
通员工的你能胜任某项任务，但你仍然亲自去做，而不去找具有可信
度的人来指导你，那就太不靠谱了。要知道，力小而任重的人到处都
是，因此，你很可能也是其中一员。现实就是如此，所以要正视它，
应 对它，争取产生好的结果。
a.最重要的责任人是在最高层负责订立目标、规划成果和组织实施 的
人。我需要的是能在某一方面独当一面的人——通过善规划、能用
人、会调配来达成目标，对此我会很欣慰，事情也能进展顺利。这些
就 是要好好挑、好好管的最重要的人。高层管理者必须能进行高层次
的思
考，清楚目标与任务之间的差别，否则你就不得不去做本该由下属完
成 的事。尽管经验可能有所帮助，但评断目标的能力主要是天生的。
它可 以测试出来，尽管从来没有完美的测试。
7.2 负最终责任的人应是对行为后果承担责任的人
只要你能承受失败的后果，你就是最终的责任人。例如，你可能要 授
权给一位医生，处理你的疾病，选对医生就是你的责任，因为你要承
担他治疗得不好的后果。或者，你要建一栋房子，你会对一位建筑师
说，“告诉我，我能建出什么样的房子” ，还是你只是告诉建筑师，你
希 望住什么样的房子？涉及金钱时，尤其如此。如果你把财务管理权
交给 别人，他们通常不会像对自己的钱那么上心，而且如果干得不
好，他们 也不会引咎辞职。只有最终的责任人才能做到。
让某人承担责任时，要确保他们责权相配，后果自负。例如，要规 划
好交易，从而使他们在负责的领域里，干得是好是坏要基于你干得如
何。这是做好管理的根本。
a.确保每个人都有上级领导。 即便是公司所有者也有老板，出钱达

成目标的投资人就是。如果所有者是自筹资金，他们也需要让客户和
雇 员高兴。要确保成本可以接受， 目标能够达成，他们不能逃避责
任。即 使某个人从事的工作是独一无二的，也要有人来对他问责。
7.3 要记住事情背后是人的力量
多数人看事只看表象不想成因。多数情况下，那些成因就是具有特 殊
素质、以特殊方式工作的特殊人群。改变这些人就会改变事情的发展
过程，如果把创造者换成非创造者，你也就停止了创造。
人们愿意给机构加上个人色彩（“苹果是一家有创造力的公司”）， 同
时错误地把成果去掉个人色彩，这就会忽视背后辛辛苦苦做事的人。
这会产生误导，因为做决定的不是公司，而是人。
因此，是谁使你机构的成就和文化与众不同？要想想他们是谁、他 们
怎样共事，才造就当前的局势。
8
还
要用对人，因为用人不当的代价高昂

记得我在“理解人与人大不相同”里讲到，桥水早期有过漫无目的 的招
聘经历吗？一开始，我们只招喜欢的人。但他们当中的太多
人最后发现不能胜任工作。由于我们喜欢他们，不愿辞掉他们，结果
情 况变得越来越糟。于是我们开始像大多数公司那样去招人，通过看
简历 缩短应聘名单，然后通过面试、利用直觉来搜寻合适人选。但是
我们问 应聘人的问题，与科学构建的人格测试问题不一样，很可能得
不到关于 他们真实情况的答案。
本质上讲，我们当时所做的是按照我们的固有成见来寻找有关雇
员。我们当中的线性思维者会倾向招聘线性思维者，我们当中的发散
思 维者会倾向选用发散思维者。我们都认为我们选的人会胜任各种工
作， 结果是，我们无法精确预计出在极不寻常的环境里，谁会成功，
谁会失 败。最终，我们招聘工作一塌糊涂。
逐渐地，我们从错误和失败中吸取了教训，我们可在两方面改进招 人
结果：（1）清晰而明确我们要什么样的人；（2）开发出能够更精细
化评估人的能力的用语和方式。本条将详细介绍我们从中了解到的原
则。尽管我们仍会犯很多招聘错误，但通过不断改进并遵循这些流
程， 我们显著减少了犯错概率。
在高层次上，我们寻找能独立思考、心态开放和行事果断的人，更 重
要的是，他们能坚持追求真相和卓越，从而带动自我和机构的快速进
步。由于我们对待工作不仅仅是为了谋生，我们要寻找的潜在员工不
仅 是一名雇员，还是能够与我们分享生活的人。我们坚持与我们共事
的人
要处事周到，并且怀有强烈的责任感去从事艰苦和正确的事。我们要
找 慷慨大方和对公正有很高追求的人。最重要的是，他们不刚愎自
用，有 自知之明。
不管你在选人时是否依据这些特征，最重要的是，要明白招人是一 项
高风险的赌博，需要分外小心。在招募员工和培养新员工方面要花费

大量时间、精力和资源，才能弄清楚他们到底能否胜任工作。在培训
和 再培训上，会耗时数月甚至数年时间并花费大量金钱。那些损耗中
有些 是无形的，包括士气受打击，以及不能胜任岗位的一群人聚在一
起并逐 渐降低工作标准；有些不良后果的成本是可以很容易用金钱来
衡量的。 所以，一旦你准备好给某人发出录用通知，要用最后一分钟
再想想哪些 重要的方面有可能会不如人意，以及在更好应对风险、提
高选对人的概 率方面，你还能做些什么。
8.1 让合适的人做合适的事
创建一部“机器”时，有什么样的设计，就有什么样的人，因为你需 要
的那类人要由设计来决定。设计时，你还要想清楚恪尽职守的人需要
哪些品质。给那些无法称职的人赋予责任是徒劳的。那只会使各方沮
丧、愤怒，这会破坏工作环境。
为使人与设计相匹配，要先制定一个规格表，形成一套人人一致的 标
准，用于从招募到考核的全过程。桥水的规格表与我们所见的棒球卡
的性质一样。
不要因人设职。长期来看，这一举措几乎总是错的。你不想辞退的 人
表现不佳，你却仍倾向于为他另外再找一个差事，这种情况很常见。
管理者常常不能客观对待自己的优缺点，使自己置于不当之位。
a.要考虑你寻找的人应具备什么样的价值观、能力和技艺（按此顺
序）。价值观是驱动行为的深层信仰，决定着人际相处。人们会为价
值
观而斗争，他们会与那些价值观不同的人斗争。能力体现在思考方式
和 行为方式上。一些人是了不起的学习者、问题的快速处理者，另一
些人 拥有从更高层次看问题的能力。有些人更关注细节，而另一些人
善于创 新思维、逻辑思维或者心思缜密。技能是可以习得的工具，例
如能讲外 语或写计算机代码。尽管价值观和能力不会有太大改变，多
数技能可以 在有限时间内学会（例如，学习熟练使用软件），且其价
值常会改变

（今天最受欢迎的程序语言很可能几年后就过时了）。
重要的是，要知道哪些综合素质对应哪些岗位，更明确地讲，要知 道
你能与其建立成功交往的那些人应具备哪些价值观和能力。在挑选准
备长期交往的人时，价值观最为重要，能力其次，技能是最后要考虑
的。然而多数人犯的错误是，挑人时先看技术和能力，却忽略价值
观。 我们的识人标准最重要的就是我所说的三个“C” ：品格
（character）、 常识（common sense）、创造力（creativity）。
如果你的员工充满团队精神和使命感，并且能力出众，你的机构就 是
卓越的。有些人看重使命感和团队意识，而另一些人不太看重。在桥
水，我们秉持的主要共同价值观是从事有意义的工作，发展有意义的
人 际交往，做到极度求真和极度透明，愿意以开放的心态探索严酷的
现实 （包括正视自身缺点），有主人翁精神，敢于追求卓越，愿意做
困难但 有益的事，因此，我们寻找的是真正想拥有这一切的英才。
b.要用系统性思维和科学方法招聘人才。选人程序应系统化构建且 基
于事实证据。你要有招募人的机器， 目标要陈述清晰，能够比对机器
和应聘者（即设计和人员），有产出且能不断提升。
通常来说，机构招聘员工先获得求职者的简历，这些简历被半随机 指
定的人以半随机的标准审核，然后把求职者找过来，让半随机指定的
人向这些求职者进行半随机提问，然后就以他们的共同喜好来决定向
哪 些人发出录用通知。你应该确保上述过程的每一步都做得更有系统
性和 目的性。例如，应仔细思考准备问哪些问题，再基于应聘人给出
的不同
答案，按照你的想法把他们加以区分。你还要保存好那些答案，以便
对 照观察他们的后续行为和表现。当然，我不是说要取消招聘过程中
人的 因素或艺术的一面——个人价值观和团队精神至关重要，而且难
以完全 用数据来衡量，有时一个眨眼和面部表情就说明了问题。然
而，尽管在 这些问题上人们的主观阐释很重要，你仍可利用数据和科
学的方法以便 做到更加客观，例如，你可以搜集数据来跟踪评估那些
主观阐释是否准 确。

c.注意：人与职责要相匹配。要让设计与人员相匹配。记住你的目 标
是把合适的人放在合适位置。首先要理解岗位的责任以及所需素质，
然后判定某人是否适合。如果你这方面做好了，就会轻而易举地使人
岗 相配。
d.要找出色的人 ，而不是“此类即可”。太多人被招聘是因为他们 属
于“此类即可” 。如果你要找一位管道工，你可能就会用你首先面试的
有经验的管道工，而不必确保他是否具有出色管道工的素质。不过，
普 通管道工和出色管道工之间的差距巨大。当审查任何一位应聘人的
履历 时，你必须找出他们是不是在某一方面表现杰出。最明显的证据
就是在 一群很出色的人中仍表现得很出色。如果你对录用某人从事某
项工作不 是很情愿，那就别勉强。你们很可能会互相折磨。
e.不要凭借你的影响力帮别人找工作。用你个人的影响力来帮人找 工
作是不可接受的，因为这样做会损害创意择优。这对找工作的人不
好，因为这表明这份工作不是他们努力得来的；这对招聘者也不好，
因 为这损害了他们的权威；这对你也不好，因为它会表明你会因朋友
而牺 牲用人标准。这是种隐性腐败，绝对不可容忍。在桥水，在这方
面你最 多能做的就是，针对你熟知的人提供一些参考信息，以示你的
支持。尽 管桥水是我的公司，我从没有背离过这项政策。
8.2 要记住人与人存在差异，认识不同、思维不同
使不同的人适合不同工作
一些思维方式在有些情况下对你很适合，但在其他情况下对你并不 合
适，最好要弄清楚自己和他人的思维方式及其最佳应用。有些素质对
一些工作更适合，例如，你可能不会招聘一位特别内向的人做推销
员。 这并不是说内向的人不能做这份工作，只是说，热衷交际的人很
可能对 这个角色更满意，也能做得更好。
如果你不擅长某种思维，那不意味着你就被某些工作排除在外。不
过，那些工作确实要求你要么与擅长这种思维的人一起共事（最佳的
情 形），要么就得学会改变思维（这很难甚至不可能）。

另一方面，有时我看到人们相处，尤其是一个群体，没有意识到这 些
差别。他们就像盲人摸象一样相互争吵。想想看，要是人们观念足够
开放，意识到没有人能看到全局，那该多好。 自说自话的人和考虑别
人 观点的人都需要兼顾彼此的分歧。这些分歧是真实存在的，所以假
装视 而不见就是自欺欺人。
a.明白如何进行个性评估 ，并清楚结果含义。人格评估是对人员的
能力、表现和行为风格获得快速印象的有益工具。它们通常比面试更
客 观、更可靠。
b.人容易选择与自己相似的人 ， 因此安排面试官要确保其能发现你
想招的人。如果你想招有远见的人，那就找个有远见的人来进行面
试； 如果你想寻求综合素质高的人，那就组成一个面试团队，这个团
队要具 备所有那些素质。不要选那些你不信任的人来做面试官（换句
话说，要 确保他们都具有可信度）。
c.选用那些能客观认识自己的人。每个人都有优缺点。成功的关键 是
理解一个人的缺点，并成功地修正它们。没有这种能力的人会不断遭
遇失败。
d.要记住人一般不会随岁月有太大变化。对于一两年这样较短的时 间
来说尤其如此。然而多数人想当然地认为，一个人如果做错了事，他
会吸取教训和做出改变。这未免太天真了。最好假定他们不会改变，
除 非有足够强的证据表明他们将会如此。
眼见为实，假想为虚。
8.3 对待你的团队要像体育界管理者那样：没人能 靠一己之力单独取
胜，但每个人都必须战胜对手
团队工作要像职业体育运动，由不同技能的人来打不同位置。每个 位
置的运动员都表现出色，就能确保任务成功，干得不好的成员可能要
辞退。当团队以这样的高标准和共同价值观来运作，就会形成非凡的
人 际交往。
8.4 关注人的过往经历

在应聘之前，应聘者的性格已经成型，他们自童年期就开始到处留 下
印记。如果你提前做好功课，对任何人都能有很好的了解。你要了解
他们的价值观、能力和技能：他们是否在你想任用他们的领域有良好
的 履历？他们是否曾至少三次做到过你希望让他们做的事？如果没
有，你 就是在做小概率的赌博，你得有足够理由这么做。这不意味着
你不让自 己或他人尝试新鲜事物——当然你应该这么做——而是要倍
加小心，架 起护栏严加防范。也就是说，要找个经验丰富的人来指导
这个缺乏经验 的人，也包括你自己（如果你也经验不足）。
a.核查情况。不要只听信应聘人提供的履历信息：找认识他们的可 信
的人谈话，找记录在案的证据，向他们的老板、下属和同事询问对其
过去的评价。应尽可能地获得一幅清晰客观的图景，了解他们为自己
选 择的路径，以及是如何在这条路上发展的。我见过很多人自称在其
他地
方干得很成功，但在桥水表现不佳。更细致的审查经常会发现，他们
要 么不像他们自己说的那么成功，要么他们就是拿别人的成就给自己
加
分。
b.学习成绩不能充分证明这个人是否具备你想要的价值观和能力。
在很大程度上，因为学习成绩是最容易被衡量的，在学校里，决定 成
功的能力在于记忆力和调取记忆内容的速度，因此学习成绩是体现这
些素质的绝佳标杆。学习成绩还是衡量一个人追求成功的决心，以及
坚 守志向的意愿和能力的良好标准。但是，当评估一位应聘人的常
识、眼 界、创造力或者决事能力时，学习成绩的价值就很有限了。由
于这些品 质才是最重要的，你在确定应聘人是否具有这些品质时，要
看学业以外 的东西。
c.概念思维能力强固然最佳 ，但经验丰富、业绩出众也很重要。
工作岗位各种各样，需要不同的人。我经常有所偏见，要去找企业 家
类型的——聪明、思维开放、争强好胜，能找到最佳解决方案，结果
却常常令我失望。相反，有时候，我发现在某个专长领域钻研数十年

的 有工匠精神的人，是完全可以信赖的。我想到马尔科姆·格拉德威
尔法 则，即要在某个领域花费一万小时，才能形成专长，以及通过观
察棒球 打击率来判断一个球员的击球水平。要看一个有天分的新手与
已成名的 明星相比表现会怎样，一个方法就是看他们相互较量的结
果。
d.警惕不切实际的理想主义者。那些只会说教人该怎样处世，而不 了
解人实际行为的理想主义者有害无益。
作为一个全球宏观经济学家、生意人以及慈善家，在这些行当里， 这
类情况我看得太多了。我认为，即便是出于好心，那些不切实际的理
想主义者也是危险而缺乏建设性的，而务实的理想主义者能使世界变
得 更好。要务实，必须先是现实主义者——了解人们的利益为何，如
何设
计高产出的机器，以及用指标衡量进行成本收益分析。没有这些量化
工 具，废物就会多于效益，而有了这些工具，效益就会持续。
e.不要假定在别处获得成功的人也同样能胜任你所要求的工作。
不管你多会招募人才，你招的有些人也可能不灵。要明白你考虑的 人
怎样工作，设想这将如何取得成功。了解他们过去做了什么，只是有
助于你了解他们是什么样的人。
f.确保你选用的人要品格好、能力强。 能力强但人品不佳的人总体 上
是有害的，因为其狡猾对人不利，当然也会侵蚀文化。我认为，多数
机构都过度强调能力，却低估品格，因为短视行为过于重视把事情做
成。这样一来，他们就失去了伟大的人际交往力量，而这种力量才能
带 领他们经历风雨实现目标。
别误会了我的意思，我不是说你要因品格而牺牲能力。品格好、能 力
弱的人同样会造成问题。类似地，他/她干不好工作，却很难辞掉，
因为这样做就像要枪杀一条养不起的忠实之犬，但他/她必须得走
人。

最终，你需要与你共事的是品格好、能力强的人，这也就是为什么找
到 优秀的人这么难。
8.5 找人不仅是干份具体工作，你还要愿意与其分 享你的生活
推倒重来费钱又费力，因为人们相互之间及与机构之间熟悉起来要 花
时间。与你共事的人和公司本身都会朝着你无法预期的方向发展，所
以要招那些你想与其长期共事的人。优秀的人总会有用武之地。
a.选那些会问很多好问题的人。聪明人总能问出最有思想的问题，
而非对凡事都能给出答案。与好答案相比，好问题是表明未来成功的
更 好指标。
b.让求职者知道这份工作的阴暗面。让你的求职者了解真实情况， 尤
其是不好的一面。还要让他们了解行动原则，包括最困难的部分。用
这种方法对他们忍耐真实挑战的意愿进行压力测试。
c.合作者必是意趣相投之人 ，但也须是诤友。你需要能分享你品位 与
风格的人，还得能相互争论和挑战。无论是在音乐、体育或商业中，
最佳团队都是同时做这些事。
8.6 考虑薪酬时，要提供稳定性也要让人看到机会
要给人付足够的薪水，这样他们就不会有财务压力，但也不要多到 使
他们发福和开心的程度。你要让你的员工有奋斗动力，来实现他们的
梦想。你不要让人来工作只是为了能赚很多钱、有生活保障，你希望
他 们通过艰苦和有创造力的工作来赢得财富。
a.依人发薪 ，而非依工作岗位发薪。观察可比岗位上有可比经验和
资历的人的表现，据此加少量津贴，设立奖金或其他激励措施，这样
他 们就会有动力好好表现。永远不要只按照头衔来付薪。
b.薪酬至少要大体上与业绩测评结果挂钩。你不可能完全掌握形成 良
好工作关系的指标，你能建立很多指标。把业绩测评与薪酬挂钩将帮
你弄清你与员工的契约，提供良好反馈，并持续影响其行为。

c.薪酬要高于一般水平。慷慨大方，或者至少要稍微高于一般水
平，会提升我们的工作水平和人际关系，多数人都会以努力工作来回
报。结果是，我们会取得比金钱更特殊的东西，包括相互关照、尊敬
和 担当。
d.要更多想着如何把蛋糕做大 ，而非怎样切蛋糕才能使自己获得最
大的一块。跟一个人最好的谈判就是在其中我说，“你应该多拿些” ，
而 他们却说，“不，你才应该多拿些” 。这样相互对待会使人际关系
越来越
好，蛋糕越做越大，长远来看，双方都受益。
8.7 要记住维系伟大的合作关系，比金钱更重要的 是体贴和宽厚
穷人拿出一点钱，比富人拿出一大笔钱可能更宽厚。有些人看重的 是
宽厚，有人看重的是金钱。你希望你身边的是第一类人，而且永远都
要待他们宽厚。
当我一无所有时，对那些欣赏我的宽厚胜过欣赏高薪的人，我尽可 能
做到慷慨。他们因此都跟着我。我从没忘记那一点，我下定决心在我
有机会时要使他们变富有。反过来，在我最需要他们的宽厚的时候，
他 们以他们的方式宽厚待我。我们都得到了比金钱更宝贵的东西，而
且我 们也得到了金钱。
要记住金钱的唯一目的是使你得到你想要的东西，所以要想好你所 珍
视的是什么，把它置于金钱之上。好关系价值几何？宝贵的人际交
往，多少钱都比不上。
a.对人要宽宏大量 ，也这样要求别人。如果你对人不宽宏大量，别
人对你也不宽宏大量，你们就不会形成高质量的关系。
8.8 出色的人不容易找，所以要想着怎样留住人

确保你遵从早前做出的建议，就像建立有意义的人际交往和保持共
识。更重要的是，你要鼓励人们直言不讳。确保他们的个人发展顺利
也 很重要。一位积极主动的导师的忠告会管用至少一年。
当你了解一个人时 ，就会知道可从他那里
得到什么。
9
你
持续培训、测试、评估和调配员工

的员工和设计都要随机器进步而成长。当你使个人发展步入正
轨，回报就会来得越快。随着员工表现越来越好，他们就越能独
立思考、深入探究，帮你改进机器。他们进步得越快，你的成果改进
也 就越快。你在员工个人进步中发挥的作用始于对其优缺点的坦率评
估， 随后是通过培训或换岗让他们扬长避短。
在桥水，新员工常常被这类对话的坦率和直接吓着，但它既非个人 攻
击，也非基于等级，没人能躲过这种批评。总体而言，对管理层及其
部下而言，这一过程很艰难，但长期来看，它使人们更愉快，使桥水
更 成功。要记住，令多数人最开心的是，他们能够不断完善，发挥专
长， 并不断提升自我。所以认识到你员工的短处，与认识到他们的长
处（对 他们和对你）一样有价值。
即使你在推动别人发展，你也要不断评估他们是否出色地履行了他 们
的职责。这并不容易做到客观，因为你通常与下属的关系很好，可能
不愿意在他们表现不达标时精确地评价他们。同样地，你可能会给在
某 个方面触怒你的员工，给他本不该得的差评。创意择优需要客观，
我们 开发的很多管理工具就是出于这个目的，给我们不带偏见地提供
了员工 情况，而非只考虑管理者对他们的绩效评价。当管理者和下属
对一项评 估意见不一致，需要其他人介入解决纠纷时，这方面的数据
就很关键。
几年前，我们有一位员工想担任某部门负责人。那个部门的前任负 责
人已离职，时任CEO格雷格需要评估这位此前担任部门副手的员工是
否具备添补这个空缺的能力。那位员工认为他行，格雷格和其他人认
为
他不行。但是这个决定并不像CEO“打个电话”那么简单，我们想有根
据 地做决定。我们采用了能持续反馈信息的集点器系统，针对那项工
作的 素质要求，我们有数百个数据点，包括综合推理、了解他所未知
的、在 合适的层级开展管理。于是，我们把所有数据打到屏幕上，综
合审视。 然后我们问那位员工，看着这些证据，如果让他决定是否应

聘用自己出 任那个职位，他会怎样做。他退后一步，接受了客观的证
据，同意调到 桥水里更适合他能力的其他岗位上。
帮人获得技能很容易，通常只要给他们提供适当的培训就行，要想 提
升能力却很难，但这对长此以往有能力承担更大责任来说至关重要。
想都别想改变一个人的价值观。在每种关系里，总会有某个时刻你必
须 决定双方的关系是否应继续维持，这在私人生活里和秉持高标准的
机构 里都很普遍。在桥水，我们清楚我们的文化根基不可妥协，所以
如果一 个人不能在一段时期内适应，那就必须走人。
每个领导人都要在如下两种情况中选一：（1）辞掉能力不足的好
人，从而获得成功；（2）留下能力不足的好人，等待失败。不管怎
样，你能做出这些艰难决定会对你个人的成败有决定意义。在桥水的
文 化里，你没有选择。你必须选择卓越，即便当时可能很难，因为这
对所 有人都好。
9.1 要懂得你和你的下属将经历个人成长
没人能躲避这个过程。使其发展顺利取决于人们对优缺点进行坦率 评
估的能力（缺点更重要）。让管理者对其下属做出反馈很难，让下属
倾听也一样不容易，但长期来看，它使人更愉快、机构更成功。
a.认清优缺点后 ，个人会飞速成长。结果是 ，职业路径并非当初所
料。成长过程涉及发现人们的好恶以及他们的优缺点。当人们被置于
自 己容易成功的岗位，很容易成长，但也需要努力。每个人的职业经
历都 会根据周围人对这个人的认识而发展。
他们要有充分的自由空间来学习和思考，同时受到点拨以免犯下不 可
接受的错误。他们收到的反馈应帮助他们认识到，他们的问题究竟是
能通过进一步的学习来解决，还是与生俱来无法改变的。通常情况
下， 需要6—12个月的时间来大体了解一个新员工，新员工要18个月
左右的 时间来融入公司和适应文化。其间，要有阶段性的小型审查和
几次大的 审查。在每次评估后，要按照他们的好恶和优缺点来给他们
派发新任
务。在这些互动过程中，不断积累的培训、测试和换岗经历，会把这

个 人导入更适合的岗位和职责。在桥水，通常是挑战和回报的过程会
使个 人受益，它会使人更好地认识自我，熟悉更多岗位。当结果出现
分野
时，那通常是因为人们发现，他们在公司里无法胜任任何岗位。
b.培训引导个人发展。受训者必须心态开放；这个过程要求他们不 傲
慢，去发现哪些方面自己擅长、哪些方面不擅长，并决定该怎么办。
培训者也应有开放心态。最好有至少两位具有可信度的培训者与受训
者 合作，以便交叉验证得出对受训者的印象。这种培训是师傅与学徒
式的 关系。这需要培训者与受训者分享经历，很像滑雪教练陪着学生
滑雪。 这一过程会使员工的成长、发展和提升更透明，使他们了解自
己为何处 于这一境地，他们该如何改进。这不仅会加快他们的个人成
长，也会加 快机构的成长。
c.授人以渔 ，而不是授人以鱼 ，即便这意味着会使他们犯些错。
有时，你要站在一旁，让人去犯错（确保不太严重），这样他们才 能
长进。如果你总是告诉人该怎么做，这不太好。微观管理通常表明被
管的人缺乏能力，对作为管理者的你也不是好事。与其对员工进行微
观 管理，不如多加训练和测试。向员工提出你的想法，看他们怎样做
出决 定，但不要主导他们做决定。你最好与他们求取共识，考察他们
怎样做 事，以及为何这样做。
d.经验会形成内化的学习 ，这是书本学习无法替代的。从书本上学
习与动手实践、内化学习的差别巨大。医学生从医学院里学到的手术
技 能，与已经做过多起手术的医生学到的不一样。善于从书本学习的
人倾 向于寻求所学的记忆，按照指示说明从事工作；内化学习的人则
会下意 识地把思想转化为行动，就像走路一样平常。了解这些差别至
关重要。
9.2 不断提供反馈
多数训练来自实践和对工作表现取得共识。反馈应当反映出哪些东 西

有助成功，哪些东西对实际情况无益，而不是尝试平衡表扬与批评。
要记住你的责任是达成目标，你要让你的机器按照设计去运行。要达
到 这一点，你指导的员工必须达到期望值，只有你才能帮他们了解到
他们 是否在全力以赴。随着他们的优缺点变得更清楚，你就能更适当
地根据 能力赋予职责，以使机器运行得更好，使个人进步更大。
9.3 准确评价人，不做“好好先生”
没人说实事求是很容易。有时候，尤其是对那些还不习惯这样做的 新
员工，诚实评价就像是人身攻击。往更高层级看，打开眼界，并建议
被评价者也扩大眼界。
a.到最后 ，准确和善意是一回事。看似善意而不够准确对人是有害
的，对其他人和机构经常也是如此。
b.正确运用褒贬。它有助于搞清楚讨论中的缺点或错误，是否代表 了
受训人的整体评价。有一天，我对一位新入职的研究人员说他干得有
多好，他的想法有多棒。这是个非常积极的初步评价。几天后，我就
听 说他夸夸其谈一些与工作无关的东西，于是我警告他，如果他经常
浪费 时间，对他本人和我们公司的发展会有什么样的损失。后来我得
知，他 以为自己快被“炒鱿鱼”了。我要他专注于工作的忠告与我对他
的整体评 价并无关联。如果我能再次坐下来更好地解释，他就会正确
理解我的评 价。
c.考虑准确度 ，而非后果。经常出现的是，有人被批评时只纠结于 它
的后果，而不是想想批评是否准确。这是错的。我之后会讲，把“是
什么”与“该怎么办”混为一谈通常会铸成错误的决定。所以要提供明确
的反馈，告诉对方你只是想了解情况是否属实，这可以帮助其摸清头
脑。考虑该怎么办，则是另一回事。
d.做出准确评价。人是你最重要的资源，而真实是实现卓越的基
础。所以，要使个人评价尽可能精细和准确，这费时又费力。你对责
任 人的表现给出评价，不是要看他们是否按你的方式行事，而要确保
他们 按好的方式行事。坦率地说，要以开放心态倾听，考虑其他具有
可信度 且诚实的员工的想法，力求对员工身上发生的事情及其原因取
得共识。 牢记不要对你的评价过于自满，你可能会犯错。

e.要像从成功中学习一样从失败中学习。极度求真并不要求你总是 负
面看人。要把出色的工作及其成功原因树立为榜样。这会推动前行，
为那些处于学习阶段的人树立标杆。
f.多数人做过的事和他们正在做的事 ，并不像他们认为的那么重
要。如果你让机构里的每个人说说自己对机构成功所做贡献的占比，
加 起来你会得到300% 。[1]这就是现实，这表明你必须要确保具体
功劳归 具体人。否则，你就不知道谁该负责，更糟糕的是，你会错误
地相信有 些人在不当邀功。
9.4 严厉的爱既是最难给的，也是最重要的爱（因 为它很不受欢迎）
你给人的最大礼物是获得成功的力量。要给人奋斗机会，而不是给 他
们所渴求的东西，这会使他们变得更强。
恭维的话容易说，但它们不会帮人提升。要指出人的错误和缺点
（他们因此学会长进）更难，而且更不受欢迎，但长期而言更为宝
贵。 尽管新员工会对你的行为表示感谢，但他们一开始并不会理解。
要取得 成效，你必须清楚、反复地解释其背后的逻辑和关爱。
a.虽然多数人爱听好话 ，但准确的批评更加难得。老话说得好，“不
劳无获” 。心理学家研究表明，最有力度的个人转变来自一个人再也
不 想经历的错误所造成的痛苦——“跌到谷底” 。所以，对于让人获
得此类 经验，或者用这种经验来告诫自己，不要犹豫。
虽然说表扬人们他们干得好，这点很重要，但更重要的是，要指出 他
们的缺点，让他们改进。
解决问题比做事更花时间。要把问题找出来、搞清楚、解决掉，而 运
行顺利的事无须太多关注。我们不该庆祝自己有多伟大，而应关注自
己哪些方面应该改进，这才会成就卓越。
9.5 对人的观察不要讳莫如深

开诚布公地考察他们， 目的是想出办法让你和你的员工成就自身，
这样才能人岗匹配。
a.从具体细节中综合判断。在积累的过程中，我指的是把大量数据 转
成准确的图景。很多人在评价别人时并不把对方与具体数据联系起
来。当你有了我们在桥水拥有的具体细节，例如点数、会议磁带等，
你 就能够而且必须从数据的细节看出规律。即使没有这类工具，其他
工
具，如指标、测试和其他人的贡献都能帮你形成对一个人的更完整印
象，以及检查他们做了什么。
b.从点数中发掘有用信息。对一个人的每项观察都可能会告诉你关 于
其行为处事的有价值信息。如前所述，我把这些观察称为点数。一个
点就是一条数据，对应你对其含义的推断，例如，这涉及某人可能做
了
什么决定，讲了什么话，或想了什么。我们通常不公开这些推理和判
断，但我认为，要是能把它们系统地搜集起来，假以时日，在综合考
察 对一个人的印象时，它们将极有价值。
c.对某个点数挖掘别太过度。记住：一个点就是一个点，它们加起 来
才有意义。把每个点看作棒球赛里击打一次球，就算是伟大的击球手
也经常会失手出局，如果仅以一次失败论英雄就太愚蠢了。这就是为
何 上垒率和打击率等指标同时存在。
换句话说，任何单一事件可能有很多不同解释，而行为规律才会揭 示
出根源。要找到规律，所需观察的数量主要取决于你们每次观察后形
成什么样的共识。关于某人怎样做事和为何这样做事的一次高质量讨
论，将有助于你获得更全面的印象。
d.采取业绩调查、绩效指标和正式考核等评价工具来记录一个人的 所
有表现。如果没有数据，就很难对业绩进行客观的、不偏不倚的、不
带感情色彩的对话，也很难追踪进展。这就是我创造集点器的部分原

因。我还建议，要考虑其他方式把责任纳入指标。举个例子，你可以
指 出员工是否在按照任务清单来做事，然后再计算他们完成任务的百
分
比。指标能告诉我们事情是否在按照计划进行——这是一种客观的评
价 方法，会提升效率。
9.6 让学习过程变得开放、有成长性和不断重复
清楚地表达你对一个人的价值观、能力和技能的评价，开诚布公并 与
之分享；倾听他们和其他人对你描述的反映；制订培训和测试计划；
依据你观察到的业绩来重估你的结论。要持续这么做。经过几个月的
讨 论和实地测试后，你和你的下属都将对他是什么样的人有很好的认
识。 时间长了，这种做法将催生出合适的岗位和适当的训练，或者它
将揭示 出，这个人该让其另谋高就了。
a.绩效指标要清晰公正。为帮你建立“永动机” ，要有一套清晰的规
则、一套清晰的绩效指标，来追踪人们怎样按照这些规则行事，并可
把 实际结果与用绩效指标公式推断出来的预测结果相对照。
规则越清晰，关于某人是否做错了的争执就越少。例如，我们制定 了
关于员工该如何管理自营投资而不与代客理财相冲突的规则。由于这
些规则清晰明了，一旦有人违规，就没什么争执的余地。
设立绩效指标，使所有人都能看到其他任何人的过往记录，这会使 评
价更客观公正。人们会做能使他们加分而非减分的事。当然，由于多
数人要做的事具有各种不同的重要性，这就需要采用不同的绩效指标
适 当衡量。你搜集的数据越多，反馈就越快、越精确。这也是我创造
集点 器（提供了大量即时反馈）的一个原因。人们常常利用在会议期
间实时 获得的反馈，在会议中就及时做出修正。
有了绩效指标，你就可以把它们跟某种算法联系起来，得出运算结
果。它们可以简单到就好比你每次做了X ，就可以赚到Y数量的钱
（或 积分），也可以做到更复杂些（如，把指标得分进行加权后，与
各种算 法相结合，得出奖金或积分的估计值）。
这种过程永远不会精确无误，但它就算是最粗糙的形式也很管用， 假

以时日，它将变得很棒。即便有瑕疵，公式的计算结果也有助于你做
出判断，提供更精确的绩效评价和薪酬建议。时间长了，它将成为一
部 很有用的机器，会比你自己进行管理要好得多。
b.鼓励员工客观反思自己的业绩。 能从更高层次看待自己，对个人
发展和达成目标至关重要，因此，你和你的下属应一起查看他的业
绩。 为了把这件事做好，你需要大量的证据形成客观的认识。如有必
要，就 找来你们都认同的其他人做出判断。
c.要有全局观。在考核某人时， 目标是找出规律，把握全局。没有
人做事能面面俱到（例如，如果特别小心谨慎，做事就快不了，反之
亦 然）。考核中的评价必须具体，不是关于人应该怎么样，而是关于
事实 到底是什么样。
d.对业绩考核要从具体案例开始 ，找出规律 ，与被考核人一起探究
证据以求取共识。要不断反馈，考核通常是阶段性的，其目的是把关
于 一个人工作表现的累积证据汇集起来。如果持续反馈做得好，把零
打碎 敲的内容汇成整体，它将成为一种持续考核。考核不应该有出乎
意料的 地方，因为你应该对一个人的工作状况有持续了解。如果你认
为他们的 工作干得不好，你应该探究他们表现不佳的根源，列为个案
并加以解
决。人很难发现自己的缺点，他们需要别人就具体情况来进行合理调
查 （当然不是故意找碴儿），从而发现其真实情况，以及能否胜任工
作。
有些情况下，了解一个人不需要很长时间；另一些情况下，就难得
多。但经过一段时间并考察大量实例，你就能知道一个人的过去（即
他 们发展轨迹所达到的水平和陡峭程度，而不是偶然的波动），以明
确对 他们可以抱什么样的期望。如果一个人工作表现不佳，或者是工
作设计 的问题（可能这个人承担的责任太多），或者是适应/能力问
题。如果 是因为一个人的能力不足，要么因为他有先天缺陷不适合某
项工作（例 如，身高不到1.6米的人不可能充当篮球中锋），要么因
为培训不足。

认真做绩效考核，并不断求取共识，就可以找到问题所在。要确保按
照 一个绝对的标准进行评估，而不仅仅是进步程度。最关键的不只是
结
果，而是如何履行责任。评估的目标是根据某人的特质来判断能否相
信 他胜任某项工作。在这个基础上你就可以决定该做什么。
e.评估人时 ，你可能犯的两个最大错误是：对自己的评估过度自
信 ，无法取得共识。如果你坚信某人有某种问题，你有责任确保这是
真 实存在的，并且被评估者也同意。当然，有些情况下，不可能取得
共识 （例如，如果你认为某人不诚实，而他们坚称他们不是那样），
但在极 度求真和极度透明的文化里，你有责任分享你的看法，并让他
人表达他
们的意见。
f.达成评估共识不能以等级论。在多数机构中，评估只有一个方
向，即管理者评估被管理者。被管理者通常都不赞同评估，尤其结果
比 其自评差的时候，因为多数人都把自己想得更好。被管理者对管理
者也 会有看法，但在多数公司他们都不敢直说，所以会产生误解和不
满。这 种不当行为损害了公司的效用以及人际关系。因此以高质量方
式达成共 识，就可避免这种情况。
你的下属要相信你不是他们的敌人，你自己的目标是寻求真相。你 努
力帮助他们，不会支持他们自欺欺人、持续说谎或逃脱责任。要坦诚
和透明，因为如果某人认为他们被不公对待，这个过程就无法进行。
作 为平等的伙伴，要靠你们双方来找到真相。当每一方都是平等的参
与
者，就不会有人觉得不受重视了。
g.通过针对错误及其根源的坦诚对话来了解你的员工 ，也让员工了
解你。你需要向你的员工清晰传达你的评估结果，不偏不倚地倾听他
们 的回应，这样你们就可以共同规划他们的培训和职业路径。指出员

工的 缺点并与他们沟通，是管理者最棘手的事之一。对接受反馈的人
要有同 情心，因为这并不容易，让双方都认识到真实情况需要双方都
具备好的 品格。
h.确保员工做好工作 ，不必事无巨细进行监督。你只需知道他们是
什么样的人，并对其工作进行抽查即可。对统计上可靠的部分案例做
常 规抽样检查，能告诉你一个人是什么样的人，你能对他抱什么期
待。挑 出他们行动中哪些是重要到需要经事前审批的，哪些是可以以
后再说
的。要确保有审计，因为人们往往容易松懈下来，或者在没有人检查
时，人们就有可能作弊。
i.改变是很难的。任何改变都很难。但为了学习、成长和进步，你 必
须改变。面对改变时，要扪心自问：我的心态算开放吗？还是有些顽
固不化？要直面困难，强迫自己找出困难来自何方，你会发现自己能
学 到很多。
j.通过发现人的缺点来帮人渡过难关。 多数时候人们意见不同时，
情绪就会升温，尤其是涉及某人的缺点时。沟通时要保持镇定、语速
缓 慢、有理有据。要正确处理问题，提醒他们，他们的痛苦属于学习
和个 人成长之痛——明白了真相会让他们未来表现得更好。可以考虑
让他们 离开，在情绪平静时再反省，几天后再跟进与他们谈一次话。
最终，帮别人获得成功你要做两件事：首先，让他们清楚地看到自 己
的失败，这足以推动他们做出改变；其次，告诉他们，或者改变做事
方式，或者在感到势单力薄时要依靠强者。只做其一，不做其二，可
能 会使你要帮助的人士气低落，两件事都做才会令其充满活力，尤其
是当 他们尝到甜头时。
9.7 了解人们怎样处事和判断这种处事方式能否取 得好结果，这比了
解他们做了什么更重要
了解员工是什么样的人，这是预知他们未来能如何承担责任的最好 途
径。在桥水，我们把这叫作“多看挥杆姿势，少看击中与否” 。由于结

果好坏可能与环境有关，而与个人处理问题的方式不相关，因此评估
员 工绩效时最好既看逻辑过程，也看最终结果。我很坦率地检查他们
的思 维方式，不让他们摆脱责任。这样做使我学会如何评估别人的逻
辑，以 及怎样使自己做事更有逻辑。如果发现结果及其背后的想法都
很糟糕， 且这种情况多次发生，我就知道我不应该再让他们这样去思
考问题了。
例如，如果你是扑克玩家，玩过很多次扑克，你将有赢有输，在某 一
个晚上，可能在你离开时，你口袋的钱比一个不常玩扑克但手气好的
人还要少。但以一次结果就判断一位玩家的水平，这是错误的。要从
较 长期来看，他们玩法好不好、结果如何。
a.如果一个人工作干得不怎么样 ，要考虑这是由于学习不够 ，还是
能力不足。 员工的业绩要从两方面思考：学习和能力，正如下一页的
图 所言。缺乏经验或训练造成的缺点可以弥补，而能力不足很难弥
补。管 理者无法区分这两种原因是常见的错误，因为管理者经常不愿
意显得对 人不厚道或苛刻。而且，他们认为用这种办法评估员工会引
起反弹。在 这种情况下，你要让自己脚踏实地，面对现实。
b.培训和测试一个业绩不佳的员工时 ，常见的错误在于 ，只看其是
否掌握所需技能 ，而不是评估他们的能力。技能可测试，所以很容易
判 断。而能力，尤其是右脑能力，则很难评估。当思考某人为何业绩
糟糕 时，要以开放心态考虑这是否源于他们的能力不足。
9.8 如果你跟某人真的就他们的缺点取得共识，这 些缺点可能真的存
在
你们意见一致，这是你获得真实情况的好迹象，可见直奔主题的做 法
多了不起。这就是被评估人必须成为评估过程中的平等参与者的重要
原因之一。你们确实达成共识了，要做正式记录。这一信息将成为确
保 未来成功的重要基础材料。
a.评判员工时 ，不必达到“没有一丝疑点”的境界。理解不可能完 美。
追求完美会浪费时间，阻碍进展。相反，应该朝着双方都认同、能 大
致有把握地了解一个人是什么样的人的方向去努力。必要时，花时间
加深理解。

目标 → 机器 一 结果
b.用不了一年时间，你就能了解一个人是什么样的人，他们是否适 合
其岗位。经过6—12个月的密切接触、大量测试和求取共识后，你就
能大体了解一个人的能力。更有信心的评估可能需要18个月。这个时
间 表显然取决于岗位、当事人、与其沟通的频率，以及你们求取共识
的深 度。
c.在员工任职期间持续评估。 随着你对员工的了解加深，你能更好 地
培训和指导他们。最重要的是，你将能更准确地评估他们的核心价值
观和能力，确保他们的这些方面能与你互补。不过，不要止于首次评
估。要不断地问自己，根据现有的了解，是否还愿意招聘他们就任相
同 岗位。如果不愿意，就辞退他们。
d.要像评估应聘者一样严格评估员工。有个现象令我迷惑，面试官 并
不太了解应聘者，却总是肆无忌惮和自信满满地批评他们，而不会批
评有类似缺点的员工，尽管面试官掌握更多员工表现的证据。这是因
为，他们认为批评同事是有问题的，而批评外人却不那么严重。如果
你 认为事实对任何人都是最好的，那你就该认为上面那种想法是错误
的， 这也就是为什么坦率而持续的评估如此重要。
9.9 培训、保护或辞退员工，不要修复
培训可提升员工技能，帮助其成长。修复是试图显著改变员工的价 值
观和/或能力。鉴于价值观和能力很难改变，修复通常不切实际。价

值观不适当、能力不足的员工会给机构带来严重损害，他们应被辞
退。 如果尝试修复，最好由专业人士进行较长时间的指导。
如果你期望员工在近期会比他们过去取得很大进步，你很可能犯了 大
错。人们的行事习惯很可能继续，因为行为反映了他们是什么样的
人。由于人的变化通常很慢，你只能期待缓慢进步（最好的情况
下）。 相反，应该换人，或者更改设计。鉴于改变设计来适应员工的
缺点是个 坏主意，最好还是挑选员工。有时候，好员工“丢了饭
碗”（被辞掉）， 因为他们没有尽快成长为责任人。有些人可能在其
他场合做得好，在那 种情况下，他们应该被公司派到新岗位上。有些
人做不到，就得走人。
a.不要让员工尸位素餐。辞退人或重新委派任务不是大事，把一个 人
留在不适合的岗位上才更糟糕。保留不合适的人的成本十分高昂：糟
糕的业绩所造成的损失、试图培训他们所花的时间和努力、辞退老员
工 （例如工作5年以上）比辞退一名只有一年工龄的员工所造成的更
大痛 苦。对那些不适合岗位的人来说，把他们留下是很可怕的事，因
为这会 使他们生活在虚假现实中，阻碍了他们的个人成长。这对团队
也不好， 因为这破坏了创意择优，每个人都会为此付出代价。不要被
任何人“绑 架” ，总有合适的人。绝不要坏了你的规矩，或委屈自
己。
b.准备好“朝你爱的人开枪”。要辞退你在乎的人非常困难。当与 你建
立了良好的人际交往的某人，无法在其岗位上成为一流员工，要想 裁
掉他是很难的，因为结束友好关系很不容易，但从确保公司长期保持
卓越的角度考虑，这很必要。你可能需要他们正在做的工作（即使并
不 出色），这很难做出改变。但是他们会“污染”环境，在你真正需要
他们 的时候掉链子。
这属于那些困难但必要的事。最好的办法是“关爱被你辞退的 人”——
要考虑周到，并能真正帮到他们。
c.某个人“不适合某个岗位”时 ，要考虑是否有更适合他的空缺，
还是你需要让他们离开公司。分清楚他们无法胜任工作，是因为哪些

方 面的素质出了问题。要了解存在哪些问题，确保这些问题不传导到
新岗 位。此外，如果你发现他们没有上升的潜能，就不要让他们占着
位子， 挡了别人的路。
记住你是要挑选能与你分享生活的人。每个人都会随时间成长，比 起
当初的面试环节，管理者对新员工的优缺点和能否融入公司文化有了
更深入的认识，所以管理者可以考虑如果新员工不能胜任原岗位，经
过 评估也可以让其从事其他工作。
一旦有人不称职，找出不称职的原因至关重要，并确保那些原因不
会影响新岗位。
d.要慎重对待把不称职的员工换到新岗位。注意我说的“要慎重对 待”
。我没说“绝不” ，因为这要根据实际情况而定。一方面，你要让员
工在新岗位上拓展经历。你不希望辞掉一个很棒的人，仅仅因为他/
她 尝试新事物没成功而已。另一方面，如果你了解了被认为不称职的
很多 人，留下他们基本上都会让你后悔。
这其中有三个原因：（1）你不应放弃，也许别人胜任这个岗位，
留下能进步的人比不能进步的人要好；（2）留下来的这些人会继续
从 事他们不擅长的事，这会产生风险，让真正的角色错配；（3）回
到他 们无法进步的岗位，那个人会感到受限制和不满。留下他们往往
是短期 决定，但长远来看，这可能是错的。这个决定很难做。你要深
入了解这 个人，在拍板前仔细权衡成本。
9.10 换岗是为了人尽其才，有利于整个团队
相关管理者应取得共识，新岗位保证了人尽其才，否则需要上级决
策。招聘员工的管理者要保证不会影响公司。可以跟员工非正式地聊
聊，看他对这一岗位是否感兴趣，但在与现任管理者取得共识之前，
不 应大张旗鼓地招聘。换岗的时机要由现任管理者与相关方沟通后再
决
定。

a.换到新岗位前 ，要让员工“完成职责”。应保持换岗机会开放，
但不应打断正常运作，除非出现紧急事件（例如，某人特别适合另一
个 需要马上填补的岗位）。在发展变化很快、人们能够坦率发表看法
的公 司里，员工自然有转向新岗位的持续稳定机会。但如果太多人频
繁换
岗，而没有完成他们的职责，造成不连贯、失序和不稳定，对管理
者、 文化和换岗的人都不好，因为他们推动事情完成的能力还没有得
到足够 检验。我建议，在考虑新岗位之前，在一个岗位上干满一年是
必要的， 不过这并非硬性要求，这个时限要视具体情况而定。
9.11 不要降低标准
在各类人际关系中，你可能遇到这样的时刻，必须要决定是否还有 必
要保持彼此之间的情谊——这在私人生活中非常普遍，对任何拥有高
标准的机构也如此。在桥水，我们很清楚不能对文化的根基妥协。因
此，如果一个人无法在一定时间内达到我们在追求卓越、极度求真、
极 度透明等方面的高标准，那么就必须离开。
[1] 在桥水，这一数字是301%。

严厉的爱 最难给 ， 也最重要
建造并进化你的机器… …
很 多人面对铺天盖地的任务会感到无能从琐碎事务中抽身出来站在高
处所，适从观察整。相比之下个事情的原，成功者因和结却
果。这种高层面的视角能让他们像机器一样客观地看待自己和他人，
了 解哪些人、哪些事能做好，哪些人、哪些事不能干好，以及怎样把
人组 合起来形成最佳的工作成果。
你现在已经了解怎样对待你这部机器的两组关键零部件——文化和 员
工，我现在谈一谈对机器进行管理和改善的原则。
在下一条，我将阐述，像机器一样看待机构时所运用的高层次思维 方
式的总体原则。这不仅仅是一个思维试验，像机器一样思考有很重要
的实用性，能帮助你管理团队、设计职责和制定工作流程。
在“像操作一部机器那样进行管理以实现目标”中，我就运用这个方 法
来讨论如何在最高层进行组织架构设计。
在你了解怎样建造并操作你的机器以后，你的下一步目标是如何对 其
进行改进。我们运用五步流程来实现：（1）树立目标；（2）发现问
题；（3）诊断并发现问题根源；（4）设计改进方案并解决问题；
（5）完成任务。对任何机构而言，取得不同程度的成功都经历了这
样 的过程。当今世界充斥着诸多昙花一现的公司，是因为其最初的优
秀品 质已经丧失，而领导层又未能充分适应新情况对员工和设计进行
改变。 也有一些公司能不断改造自己，持续攀上新的高度。
接下来的各条将阐释在一个机构里五步流程的运作方式，你应该做 哪
些事确保发挥其最大功用。为使之有效，你必须像一个组织工程师那

样俯视你的机器，把产生的结果与目标进行比较，持续完善员工队伍
和 机器设计，使产出越来越理想。最重要的是，你必须妥善安排员
工。能 不能做好这一点决定了你能否获得成功。
最后两条内容，是关于怎样让创意择优能像所设计的那样，在日常 管
理和战略决策层面发挥应有的作用。“运用工具和计划指导工作”描述
了系统化工具对于确保创意择优如愿发挥作用的重要性。在“千万别
忽 视治理”中，我想说明，因为我已经不再负责桥水的日常经营，我
一开 始也低估了治理在确保公司持续有效运转方面的作用，我学习到
了一些 通过治理促进创意择优的重要原则。
10
像操作一部机器那样进行管理以实现目标
无 论用什么方来实现目标式。我，更经高常层把次桥的水角实度际都
产有出助与于我你头设脑计中目期标望、的建产造出机结器果
进行对照，然后寻求改进的方法，从而保证了桥水这部机器的成功运
转。
关于你应该为自己的公司设定什么样的目标，我并没有什么具体的 建
议。我只是想说，本书生活原则部分所涉及的目标设定总体原则同样
适用于个人和公司。但是我希望指出，在运作公司的过程中，你和你
的 同事必须清楚地知道，如何从你公司总体的目标和价值观中，推导
出具 体的目标——节约成本，让客户更加满意，对需要帮助的人提供
帮助

等。
不管你设计得有多好，你的机器总会出问题。你自己或其他能力强 的
技术人员需要发现这些问题，打开机器盖子来诊断其根源。你及任何
负责诊断的人必须了解机器的每组部件——设计和人，也必须清楚他
们 是如何协同运作的。人是最重要的因素，因为几乎包括设计在内的
所有 问题都与人有关。如果不能从更高的视角看待机器，并且看到所
有部件 的情况及如何协同运作，你必定诊断不出问题，失去潜在可
能。
在桥水，我们机器的总体目标是为客户创造优秀的回报——当然是 反
映在其投资收益率上，但也反映在我们之间的交往以及我们对全球经
济和市场格局的共同判断上。这种对创造优异回报的承诺，是我们在
桥 水的首要目标。坚守这种超高的标准对我们来说一直是个挑战，尤
其是 在我们加速发展和转型的过程中。在接下来的几条中，我会回顾
案例，
讲述我们的客户服务质量如何下滑，以及如何通过五步流程对机器实
行 改进的过程。
但我想先跟你们分享建造、改进任何机构的高层次原则。
10.1 从高层面俯视你的机器和你自己
高层次思考不是指级别高的人所做的思考，而是指自上而下地审视 事
物，如同你从外太空看你自己和整个地球。从这个绝佳角度，你会看
到大陆、国家和海洋之间的联系。拉近镜头，你还可以看到更多的细
节，可以近距离看到你的国家、你的城市，再到你的街区，最后到你
身 边的环境。从这个宏观的视角，你对事物有了比仅围着你自己的房
子打 转更深刻的洞悉。
a.不断把结果和你的目标进行对照。你必须经常在努力达成目标的 同
时，对机器（人和设计）进行评估，因为所有产出都能反映出机器运
转情况。只要发现机器的问题，你就要进行诊断，了解是设计不对，

还 是员工未能恪尽职守。
样本量很重要。任何问题既可能是某种一次性缺陷，也可能体现了 反
复出现的问题的根源。如果你看过足够多的问题，对于你就能轻松判
断究竟属于哪种情况。
b.出色的管理者就是一家机构的工程师。 出色的管理者既不是哲学
家、演艺人士，也不是实干家或艺术家，他们是工程师。他们把机构
当 作机器看待，兢兢业业进行维护和改进。他们设计出流程图，展示
机器 如何运作，如何对设计进行评估。他们开发出量化工具来评价每
个独立 的机器部件（最重要的是人）和整部机器的运转情况。他们不
断对设计 和人员进行完善以便更好发挥作用。
他们不是随意而为，而是心中装着机器运行的因果关系，系统地进
行维护改进。他们非常关心与此相关的员工，不希望对员工的态度、
期 待导致员工心情不愉快，从而影响机器的持续改进。对员工漠不关
心， 既对个人不利，也对个人所属的团队不利。
当然，你在机构中的职位越高，你的想象力和创造力就越重要，但 你
仍然必须具备必要的管理/协调技能。一些年轻的企业家都是从想象
力和创造力开始，并随着公司的不断发展提升管理能力的。也有一些
人 一开始具备了管理技巧，随着职位攀升逐渐再发展出想象力。就像
伟大 的音乐家一样，所有出色的管理者都同时具备创造力和技术能
力。任何 层级的管理者，如果不具备组织工程师的技能，就不会成
功。
c.制定量化评价工具。量化工具能够通过提供数字、在仪表盘上显 示
报警灯等方式说明机器运转的结果，是进行效果评价的客观途径，并
对提高生产率往往有良好功效。如果你的量化工具足够好，你仅凭该
工 具就可以对人们的行为及后果做出准确的判断。
在制定量化工具时，要考虑到你为了解事物进展而需要回答的最重 要
问题，要假设哪些数据可以揭示答案。不要用你已经有的数据，也不
要按你的需要去粉饰数据，因为那样做你就无法得到你想要的答案。
首 先问你需要回答的最重要的问题，并设想一个会给出答案的量化工
具。

要记住，任何一个量化工具都可能给出错误的结论，你需要足够多 的
证据来寻找规律。当然，输入量化工具的信息也需要经过准确性评
估。从评级的平均数里面，可以衡量准确性，那些给出很高平均分的
评 级结果可能存在问题。强制人们对同事绩效进行从优到劣的排序，
也有 一定帮助。强制排序与曲线定级基本属于一类。能进行跨部门、
跨团队 独立评分的量化工具特别重要。
d.要注意别把精力过多用于应付各种事务 ，而忽视你的机器。如果
你把精力用在完成每个单项任务上，你就会不可避免地忙碌不堪。如
果 你能把注意力放在建造和管理机器上，就会不断有所回报。
e.别被突发事件分散注意力。不管任何项目或计划多完备，总会产 生
一些突发问题，看起来似乎属于紧要且需要关注的问题。但这些突发
事件可能是陷阱，分散你的精力，让你无法像机器一样思考，所以你
自 己一定要警觉，不要被别的事情吸引。
10.2 应对每个问题的手段都要服务于两种目 的……
……（1）让你与目标更为接近；（2）能够对机器（人和设计）进
行培训和测试。第二个目的比第一个更为重要，因为这是你打造一家
稳 健的公司，并使其在各种情况下运转良好的关键。很多人都更关注
第一 个目的，大错特错。
a.经历的每件事都是一个案例。要思考它属于什么类型的案例，应 适
用于什么样的原则。这样做并帮助其他人这样做，你就能针对此类问
题的反复发生找出妥善的应对方案。
b.如果出现问题 ，要在两个层面进行讨论：（1）机器层面（该结 果
怎样产生） ；（2）案例层面（如何应对）。不要仅仅就如何具体应
对进行案例层面的讨论，因为这是微观管理（你是在做你手下员工该
做 的工作，他们会错误地觉得没什么大不了）。要进行机器层面的讨
论， 弄清楚事情应该怎么样才是正确的，并探究为什么没有朝着正确
方向发 展。如果你急于确定应对策略，你必须告诉你的手下该怎样
做，要确保 解释清楚你想怎么做以及相关原因。
c.制定规则时 ，要解释清楚背后的原则。你不会希望手下员工对你 所

制定的规则只是敷衍了事，规则必须明确较高的道德标准，让员工感
到有责任严格遵守，同时还要在实践中对规则进行完善。做到这一
点， 要靠稳健的、经由公开讨论测试过的工作原则。
d.你的政策应当是你的原则的自然延伸。原则是分层的——有一些
至关重要，有一些则不太重要，但都是决定你的政策的，而你个人决
策 受政策影响。要对政策进行梳理反思，确保彼此之间一致，也要梳
理政 策所依据的原则，这样做很有帮助。
如果出现无政策可循的问题（例如，某员工的职责是出差，却因出 差
导致了潜在的健康风险），就不应在不诉诸更高层次原则的情况下随
随便便做出回答。对政策制定者而言，制定政策必须像司法体系形成
判 例法那样——在应对具体案例和解释法律适用过程中，反复酝酿、
循序 渐进。
这就是我的行事方式。当一个案例发生，我要为自己的应对方法设 定
原则，并与他人达成共识，看大家是否都认同这些原则，否则就进行
修改完善。桥水的原则和政策基本上就是这样产生的。
e.尽管好的原则、政策几乎都会提供良好的指南 ，但要记住每条规 则
都会有例外。每个人都有权对事物形成自己的判断——实际上也有义
务对原则和政策提出挑战，如果与自己所相信的最佳方法存在不一致
——但这并不是说每个人都有权去对原则和政策做出改变。改变政策
必 须经政策制定者（或对完善原则负有责任的人）批准。
若有人希望在桥水的重要政策上寻求例外，他们必须就此起草一份 新
的政策建议，上报给管理委员会。
例外情形应该是非常罕见的，因为如果一项政策有了太多例外，就 不
会有多大效果。管理委员会将正式进行讨论，或者拒绝，或者适度修
订，或者予以采纳。
10.3 了解管理、微观管理和不管理的区别
出色的管理者重视协调，而非亲力亲为。就像乐队的指挥，他们并 不

演奏某个乐器，却能指挥整个乐队演奏精彩的乐章。相比之下，微观
管理是事无巨细向下属交代任务，甚至替他们完成任务；不管理是指
员 工在没有你的监督和参与下独自工作。为了取得成功，你需要了解
这些 区别，并在适当的层面做好管理。
a.管理者必须确保自己负责的领域运转有效。他们可以通过以下方
式：（1）把员工管理好（如上所述）；（2）“下沉”去做本不该自己
做 但下属做不好的工作；（3）把管理不好的领域提交给上级管理。
第一 个选择是最优的；第二个说明要对员工和设计做出改变；第三个
选择是 很艰难的，但有时是必要的。
b.管理你的下属就好比是在“一起滑雪”。如同滑雪教练在滑雪中 指点
学员一样，你应当与员工密切接触，在实际工作中评价下属的优缺
点。通过试错进行适当的调整，慢慢地，你就能够看出他们能独立完
成 什么任务，不能独立完成什么任务。
c.优秀的滑雪者当滑雪教练要比新手当教练强。可信度加权也适用 于
管理。你的过往记录越好，你作为教练就越有价值。
d.你应当把具体工作授权给员工做。如果你把自己限于细节，你要 么
存在管理或培训方面的问题，要么手下人能力不济。出色管理者的标
志是他不必亲自做任何事。管理者应视自己陷入细枝末节为不良信
号。
同时，如果觉得你自己距离实际情况太远，根本不了解那些重要而 缺
乏管理的事务，只想着授权给别人做事挺危险的。出色的管理者知道
这二者的区别。他们会加强招募、培训、监督，以便让员工尽量很好
地 独立完成任务。
10.4 了解员工及其工作的动力，因为人是你最重 要的资源
对每个人的价值观、能力和技能做一个完整的评估。这些素质是一

个人行为的真正动力，详细了解这些信息后，你就会知道一个人能做
好 什么工作和不能做好什么工作，应该避免做什么工作，以及应当如
何培 训他。对员工的评估应当随员工的变化而变化。
如果你不了解你的员工，你就不知道该要求他们做些什么。你就像 在
暗夜飞行，如果你得不到想要的结果，就不能怪任何人，只能怪你自
己。
a.经常了解那些对你和公司重要的人。对关键员工进行详细了解，
敦促其将困扰自身的问题说出来。这些问题可能是你所忽略的，或者
是 他们对其存在误解。不管如何，把这些问题公开提出来是至关重要
的。
b.对员工的信心应通过了解而来 ，而不是随意猜测。管理者不能对
自己不了解的人授权。了解人并决定给予他们多少信任是需要时间
的。 有时候，管理者对新入职员工能否完成职责没有信心，新人会感
觉被冒 犯。新员工会觉得这是对自己能力的否定，其实管理者虽然只
是比较务 实，认为还没有时间认识新员工，双方也没有直接接触，无
法对新员工 有所了解。
c.根据你的信心大小进行不同程度的调查了解。从事管理，基本上 包
括对你所负责的任何事情进行调查摸底，以便发现可疑信号。根据你
的了解，你来决定自己了解事情的程度应该达到多深：对于看起来可
疑 的人和事，要多做了解；对有信心的人和事可以简单一些。在桥
水，我 们用一系列工具（问题日志、量化指标、每日更新、检查清单
等）来得 出客观的考核数据。管理者应经常进行评估和现场核查。
10.5 明确职责
要消除含糊的预期，让每个人意识到假如他没有达成目标或完成任
务，那是他个人的失败。最重要的人是这样的人：他们对完成使命负
总 体责任，他们知道应当做什么，并有确保完成任务的纪律。

a.记住谁负什么责任。这似乎显而易见，但总有人无法履行自己的 责
任。即便一个公司的高层有时也会表现得像一个正在学习踢足球的孩
子，只会跟着球跑，努力提供援手，却忘记了自己的本职工作。这对
绩 效没有改善反而有破坏作用。所以，要确保让员工记住整个团队的
工作 方式，把自己的本职工作做好。
b.防止“角色错位”。角色错位是指某个工作岗位因为情势变化或 临时
需要而未经深思熟虑就做出变更。角色错位通常会导致让错误的人 承
担错误的职责，并使得工作分工变得模糊不清。
10.6 深入探究你的机器以了解你能从它那里期待 些什么
要经常问责你的下属的工作，并确保其明白这能揭示问题和错误， 对
他们自己和别人都是件好事。这样做是为了让你得到你所想要的结
果，即使对那些做得很好的人也要这样问责（尽管给他们的自主空间
可 以相对大一些）。
问责不仅仅是自上而下的。下属也应当经常向你问责，你就也可以 得
到提升。此时，他们会明白自己也像你一样有责任找到解决办法。站
在看台上品头论足，比在球场上拼搏要容易得多。把人赶进球场一显
身 手可以让你的团队变得更强。
a.获取足够程度的理解。管理某个领域时，要对你身边的人员、流 程
和问题有足够充分的了解，以便做出明智的决定。若没有这种了解，
你就会轻信别人讲给你的故事和各种借口。
b.不要保持太远的距离。你应当非常熟悉你的员工，定期和员工交 流
反馈，进行高质量的讨论。虽然你不希望被一些闲言碎语打扰，但你
必须能够从适当的人那里快速获知信息。你的工作设计中必须包含做
这 些事情的时间。否则，你就会冒管理不当的风险。我开发的工具能
够让
我拥有一扇窗子，了解人们在做什么、他们的喜好是什么，遇到问题
我 会及时跟进。

c.利用“每日更新”来了解团队成员的行为和思想。我要求下属每 天花
10—15分钟简单写一下当天的工作、遇到的问题以及反馈意见。通
过阅读这些工作记录并交叉验证（例如了解其他合作人的表现），我
可 以估测他们如何合作、情绪如何、有哪些线索需要注意。
d.问责以了解问题会不会突然发生。如果问题出乎你的意料，可能 是
因为你远离了你的下属和工作流程，或者你对下属和流程可能导致的
不同后果缺乏足够认识。在危机酝酿期间，必须保持密切的沟通，以
确 保不会发生意外情况。
e.问责过程要触及你直接下属的下一级。你要知道他们向你的下属 直
接报告哪些内容，观察他们在你的下属面前的行为，否则你无法了解
你的下属是如何管理他的下属的。
f.允许你下属的下属随时越级向你汇报。这是一个非常好用的提升 责
任心的方法。
g.别想当然地认为员工的答案都是正确的。 员工的回应可能基于其
错误的理论，或者是凭空编造的，所以你应该时不时进行交叉核验，
尤 其是听上去可疑的时候。一些管理者不愿这么做，感觉这样做似乎
是不 信任员工。管理者应当明白，信赖正是通过这个探究的过程来实
现的。 如果员工懂得了这一点，他们在表达意见时就能提高意见的准
确性，你 也会越来越清楚你可以信赖谁。
h.要学会明察秋毫。你会总是听到一些话，说某个人对某件事有意
见，或者遵守原则不当。例如，不指名道姓地提及“我们” ，可能暗示
某 个人要逃避错误。
i.让问责过程透明 ，而非私下问责。这有助于保证问责过程的质量
（因为别人可以做出自己的判断），也能强化极度求真和极度透明的
文 化。
j.欢迎被问责。欢迎别人问责你很重要，因为没有人能够客观看待 自
己。当你被问责时，保持冷静至关重要。你的情绪化的“低层次的自
己”可能会针对别人的问责说出这样的话：“你这个古怪的家伙，你竟
然 反对我，让我感到很难堪。”但你内心理性的“较高层次的自己”会

这样 想：“我们能这样诚实真是太棒了，这样的理性交流能够保证我
去做正 确的事情。”要服从于“较高层次的自己” ，同时记住问责是件
很不容易 的事。除了让你的公司正常运行、保持自己与问责你的员工
之间的良好 交往以外，你自己要能经受住此类问责，这会提升你的人
格素质，让你 保持镇定。
k.对事物的看法和思维方式截然不同的人 ，相互间的沟通通常不
畅。假想一下你要对没有嗅觉的人描述玫瑰花的香味会怎么样。不管
你 的描述有多准确，都不会产生效果。思维方面的差异也是如此。这
就像 是盲点，如果你有一个盲点（我们每个人都有），你就很难发现
那里有 什么。解决这些差异需要很大的耐心和开放心态，还要与其他
人互动验 证，以便形成完整的图景。
l.不放过一个可疑线索。把所有可疑线索找出来是件很值得做的事
情。因为：（1）小问题可能是潜在大问题的征兆；（2）解决小分歧
可 以避免更严重的分歧；（3）在努力营造崇尚优秀的文化的同时，
要经 常指出问题、直面问题，无论问题有多小（否则你就可能面临陷
入容忍 平庸的风险）。
对工作进行优先排序可能导致你忽视了身边的小问题。对小问题熟 视
无睹就会让人认为你允许小问题的存在。想一想如果你的房间遍布小
块垃圾，而你要踩着它们才能穿过房间。的确，房间的另一边有更重
要
的问题需要处理，但随手捡起小块垃圾也不会耽误什么。通过强化一
种 崇尚优秀的文化，就会产生第二轮、第三轮涟漪。虽然你没必要把
每一 块垃圾都清除，但你不应忽视你踩着它们通过这个事实，在你通
过的途 中拾起一两块也不是很难的事情。
m.解决问题有很多办法。在评估责任人如何完成工作时，不应仅仅
看其是否按你的想法去操作，而是是否以好的方法去操作。不要指望
能 以一种方式取得成功的人，还能以另一种方式达成。那就无异于强
制要 求贝比·鲁斯改变他的击球方式。
10.7 像公司的拥有者那样思考，要求你的同事也 这样做

一个基本的事实是，如果你不受你行为结果的影响，那么你就不会 为
行为负责。如果你是一个员工，老板付给你钱让你上班取悦他，那么
你的思维就不可避免会被这种因果关系牵着走。如果你是一个管理
者， 要确保你设计的激励和惩罚措施能够让员工对自己的行为负全
责，而非 部分责任。这需要一些简单直接的安排，例如让他们觉得是
在花自己的 钱，在非办公时间也不应忽视职责。如果员工发现他们自
己的收入待遇 直接与公司相关，这种类似所有者的关系就会产生回
报。
a.休假也不应忘记责任。像所有者那样思考，意味着不管什么情况 下
都要妥善履行职责。即便外出度假，你也有责任确保工作不丢。你在
外出休假之前，可以做好一系列安排和协调，确保一切尽在掌握。这
不 需要太多时间——远程检查一下工作进行的状态也就需要一个小
时，而 且不需要每天都检查，因此一般情况下，你可以在自己方便的
时候跟进 一下。
b.强迫自己和员工做困难的事。这是一项自然法则：你要想保持强
壮，必须坚持锻炼。你和你的员工要像健身房的教练和学员那样配
合，
让双方都保持健康。
10.8 承认并应对好关键人物风险
对每个关键员工必须至少安排一个替代人选。确定好继任者，并加 以
训练助其履职。
10.9 不要对所有人等同视之，要合理对待、有所 区别
人们常说，对人区别对待既不公平也不合理。但是，合理对待人就 必
须有所区别，这是因为人和环境都不一样。如果你是一个裁缝，你不
会为顾客剪裁缝制同样的衣服。
然而，要按照同一套规则来对待员工。这就是我努力把桥水的原则 不
断充实完善的原因，要确保原则足够有深度，并考虑各种差别。例

如，若某个员工曾经为桥水效力多年，他的待遇自然异于别人。类似
的，我认为不诚实是不可容忍的，但我不会对所有人、所有不诚实的
行 为都同样对待。
a.别轻易被迫让步。在过去那些年里，许多员工威胁我，说他们要 辞
职、起诉我，或在媒体上爆料羞辱我——以你能想出的各种方式。一
些人奉劝我比较简单的方式就是息事宁人，但我觉得这样做未免有些
短 视。让步不仅仅有违于你的价值观，还释放出了规则被修改的信
号，以 后还会招致此类事件。所以，捍卫你认为正确的事情虽然在短
期内比较 艰难，但是我愿意接受挑战。我关切的是要做正确的事情，
而不是别人 怎样看我。
b.关心员工。如果你不是与你关心和尊重的人一起共事，工作就没 有
意义。我会出席任何别人真正需要我的场合，如果整个机构和团队都
是这样行事，就会变得很强大、很值得为之奉献。在一个人身处困境
时，必须对其进行私下慰问。
10.10 优秀的领导一般不是表面上看起来那么简单
我不愿意用“领导力”一词来描述我的所思所做，因为我不相信大多 数
人认为的“高超的领导力”能发挥作用。很多人认为优秀的领导者很强
势，能激发别人的斗志，激励别人追随自己，很强调“追随” 。这种典
型 的领导者通常把疑问、异议看作威胁，宁愿员工做到“领导怎么说
就怎 么做” 。在这种情况下，领导者负有决策的义务。但因为领导者
并非看 起来那样的全知全能，人们总会觉醒，并感到气愤。这也是为
什么人们 既喜欢他们的魅力领袖，同时又渴望将其推翻。
这种传统意义上的“领导者”与“追随者”的关系，与我所认为的有效 关
系相去甚远，而发挥出最大的有效性，则是“领导者”最需要做的事。
坦承自己的不确定、错误和弱点，比试图掩藏要务实得多。更重要的
是，拥有好的挑战者胜过拥有好的追随者。理性的讨论和分歧是务实
的，因为这可以对领导者进行压力测试，让其重视那些被其忽视的事
物。

我认为，领导者有一件事不应该做，那就是操纵。有时候领导者会 操
纵员工情绪来促使员工做事，而如果员工明白过来，他一般是不会做
的。在创意择优的环境下，你是在与聪明人打交道，你一定要按理性
思 维行事，而非基于本能和情绪。
最有效的领导者的工作目的在于：（1）开明地寻找最佳答案；
（2）带领他人一道进行寻找。这就实现了一起学习、求取共识的局
面。一个真正伟大的领导者难免会对一些事情拿不准，但随时准备通
过 开明的探索来应对这种不确定性。在其他方面不变的情况下，如果
领导 者在外形和行为方面更像技艺超群的忍者，就总是能战胜动作片
里孔武 有力的英雄。
a.既要弱 ，又要强。有时候，问别人问题来形成判断可能被认为是
弱势和不果断的表现。这当然不是。问问题是理智行事的必要条件，
也 是变得坚强和果断的前提。
要经常向有智慧的人寻求建议，让比你强的人来具体指挥， 目的是
做到理解最佳、领导决策最佳。要保持开放心态，同时还要行事果
断， 与跟随你的人求取基本共识，要知道，有些时候，并不是所有人
都认同 你，甚至可能大多数人都不赞同你的意见。
b.不要担心你的员工是不是喜欢你 ，不要让他们告诉你要如何做
事。你要操心的是要尽可能做出最佳决策，因为不管你做什么，很多
人 都会说有些事你做得不对，或很多事都做得不对。人的本性就是这
样， 希望别人相信他们的观点，如果你不信，他们就会生气，即便他
们自己 也没有理由相信自己就是正确的。所以，如果你是个合格的领
导者，你 就不应该对别人不认同你的意见而感到意外。重要的是，你
在评估自己 决策正确与否时，要有逻辑、立场客观。
只要你自己有适当的开放心态，即便你相信自己比一般人更有见
解，也不能说明你缺乏逻辑或武断自负。实际上，认为一般人的想法
超 过你和你身边见解超群的人的想法，这本身就是不合逻辑的。因
为，你 们是经过了一番努力才到了现在的高级职位，而且你和那些很

有见解的 人比一般人都拥有更多的信息。否则，你们和那些普通的人
就不会处于 现在的工作职位。换句话说，如果你的见解不比一般人
高，你就不会是 领导者；如果你的见解比他们的更高，那就不必担心
你做的事情不受欢 迎。
因此，你该如何对待员工呢？你的选择或者是忽略其存在（导致他 们
怒气冲冲，而你不管他们怎么想），或者无原则地按照他们的想法行
事（这不是什么好主意），或者是鼓励他们把分歧摆到桌面上，经过
公 开、理性的讨论让每个人了解你观点的相对优势。要允许把分歧公
开，
愿意进行观点论战，无论输赢，只要最好的观点胜出即可。我相信，
创 意择优不仅可以产生比其他机制更好的结论，还能使合理但不受欢
迎的 决策赢得更多认同。
c.不要发号施令让别人服从你 ，要努力为人所理解并理解他人 ，以
达成共识。如果你希望让别人服从，或是出于自我为中心或是由于你
认 为按自己的想法行事更为有利，长此以往，你可能会付出高昂的代
价。 当只有你一个人在思考时，结果不一定好。
独断专行的管理者没有自己的班底，也就是说他的下属都没有自己 的
观点。这在长期看来不利于每一个人。如果你发出太多的指令，人们
可能会有怨言，对你的命令阳奉阴违。你对聪明人施加的最大影响
—— 以及他们对你施加的最大影响——来自持续就真实情况和最佳决
策去求 取共识，这样你们追求的是同一个目标。
综合答案

好的
问题
坏的
我们做了什么
(1) ……
(3) …
(2)………
10.11 确保你和你的员工承担相应的责任，也欢迎 别人监督你负起责
任

让员工承担相应的责任，是指充分理解他们和他们的处境，并评估 他
们是否能够和应该换一种做法，并与他们保持共识；如果他们无法满
足一定要求，就将他们解职。当然，这不是说要对他们实行微观管
理， 也不是让他们必须达到完美（让工作量特别饱满的员工把每件事
都做得 出色，这不现实，也不公平）。
但是让人承担责任可能会招致不满，你也不需要凡事都告诉他们该 怎
么做。要与他们共同探讨做事的逻辑，以便让他们理解你这样做的价
值，但别让他们自行其是。
a.如果你已经与别人就某事的做法达成一致 ，要确保其按此操作，
除非你们就改变做法已形成共识。人往往无意识地倾向于做自己喜欢
的 事而非需要做的事。如果他们忽视了做事的优先顺序，你需要为他
们重 新指引方向。这也是为什么经常听取员工汇报工作进展很重要的
部分原 因。
b.区分两种不同的失败情况 ，一种是没有遵守约定 ，第二种是根本
没立约定。如果你没有明确表达你的预期，你就不能让下属为没有达
到 预期而承担相应的责任。不要假定有些事情虽不明说也能理解，常
识在 实际中并非都那么常见，如果有具体要求，就要明示出来。如果
责任总 是因为规定不具体而落空，则应想想是不是需要修改设计。
c.避免下沉现象。这是指管理者被迫去做下属的工作，而没有意识 到
这是一个问题。下沉现象类似于角色错位，因为管理者跑去干本应属
于别人的活。尽管为了达成目标，角色错位在临时情况下可能有一定
合 理性，但也意味着机器的某个部分发生了故障而需要修理。下沉现
象则 是管理者经常不能调整职责，不得不去承担其他领域的职责，而
实际上 这些事别人完全能做得很好。当管理者更多地关注完成任务而
不是操作 机器时，他肯定犯了下沉的错误。
d.当心那些混淆目标和任务的人 ， 因为如果他们分不清楚 ，你就不
能信任他们并给他们委派职责。清楚目标的人通常能有大局观。一种
测 试方法是：问一个高层次的问题：“目标XYZ的进展如何？”好的回

答是 先指出关于XYZ整体进展的总体情况，如果需要，再分述各任务
情况来 支持论证。只见任务不见目标的人只会讲任务完成情况。
e.当心缺乏重点、徒劳无益的“理论上应当”。所谓“理论上应
当” ，是指人们主观臆断别人或自己能够胜任某件事，但实际上并不
知 道能否胜任（如“萨利应该能够做XYZ”）。要记住，如果你真的希
望做 成某件事，你需要找在相关领域有成功经验的具有可信度的责任
人来执 行。
类似的情况还有，当人们讨论如何解决问题时，会模糊地、隐匿具 体
人名地说“我们应该做XYZ” 。一定要明确“我们”是谁，要指名道姓，
而非仅仅用一个模糊的“我们” ，并意识到他们有责任来确定具体工作
是 什么。
一些并不承担责任的人相互说“我们应当… …”是毫无意义的，那些
人应该向责任人指出应该做什么事情。
10.12 清楚地传达计划，用明确的量化指标对进展 予以评估
员工应当了解本部门的计划和设计。当你决定偏离既定路线时，应 与
相关方沟通你的想法并征求意见，以便让所有人都了解新的路线。这
样可以让人们接受该计划，或者表达怀疑而提出改动建议。这也使目
标 清晰，看出哪些人在坚守职责，哪些人无法履职。应当每季度至少
开一 次部门会议，在会上重申目标、任务和职责，也可以每月开一次
会。
a.继续推进之前要回顾计划执行情况。在提出新的计划付诸实施之
前，要花些时间反思迄今机器所发挥的作用如何。
有时候员工觉得难以把当下的情况纳入考量或对未来做出预测。有 时
候他们忘记是哪些人、哪些事导致事情发展得顺利或不顺。让他们或
你自己，来说说我们如何走到当前阶段，你可以对照结果，把做得好
或 做得差的重点项目突出标示出来，勾勒出一幅整体的图景和目标。
确定 哪些人负责哪些具体的目标和任务，并协调达成共识。要能够在
不同层 面把所有这些项目联系起来，以便让员工理解整个计划，给出
反馈，并 最终建立信心。

10.13 在无法充分完成职责时，将问题提交给上级 解决… …
……让你的下属也积极主动这样做。将问题提交给上级的意思就是 说
你自认为无法驾驭某种情况，并让别人来充当“责任人” 。你提交问题
的对象——你的上级——可以决定是否辅导你完成工作，或由他们接
管 你的工作，或让其他人来做，或采用其他办法。
很重要的一点是，把问题提交上级并不意味着失败，而是一种责
任。所有的责任人都将最终面临这样的考验，即他们不知道自己能否
驾 驭。要把自己的忧虑提出来，使得老板知道风险所在，让老板和上
级责 任人能够就下一步的工作达成共识。如果不能驾驭而又未把责任
提交给 上级，那才是最大的失败。要确保让员工有积极主动性，要求
他们在无 法符合预期目标或在截止日期前无法完成时，及时说出来。
这种沟通非 常重要，能帮助我们就如何解决具体问题以及寻找什么人
接手达成共
识。
11
在
发现问题，不容忍问题
追求目标的道路上，遇到问题是不可避免的。为了取得成功，你 必须

发现问题但不能容忍问题。问题就像添入火车头发动机中的
煤，通过燃烧——制定和实施解决办法——来推动我们前进。你发现
的 每个问题都是一次改进机器的机会。发现问题而不容忍问题，是最
重要 也是最不为人所喜欢的事情。
对很多人来说，发现问题是很难的事情。大多数人都宁愿对进展顺 利
的事情大唱赞歌，而把问题掩盖起来。那些人的想法是非常落后的，
没有什么比这更不利于一家机构。不要为了一时的好评而停住前进的
步 伐，要为能找出不令人满意的进展而感到欣喜。虽然那些难以解决
的问 题可能使你感到紧张，但回避问题（也不应对）会使你更加紧
张。
这种因担心事情发展不理想而感到的紧张是非常有好处的。正因如
此，我们才有动力去开发系统和指标，监测机器的运行结果，并激励
那 些管理得力、经常开展系统测试、寻找机器上各类问题的人继续前
行。 经常有这样的担心，并加强交叉核验，对于做好质量控制至关重
要。要 确保把小问题都清除，因为如果任由小问题泛滥，它们就会变
成大问
题。关于这个观点，我会讲一个例子：一开始我们都未能保持最佳，
而 后认真思索了相关问题，找到了根源所在，制定了改变方法并付诸
实
施，产生了非常好的效果。
在初创桥水时，我事必躬亲，包括公司的投资决策、管理决策，之
后，我建立了支持体系，并最终在没有我参与的情况下，公司仍创造
了 优异的业绩。随着桥水的发展，我制定的标准体现出了不妥协和直
截了
当的特点：我们为客户提供的分析报告质量保持如一，无论是否由我
本 人提供。那是因为当客户问“我们”的看法是什么时，他们不是在问
随便 一个人的看法，他们希望知道的是我和其他负责投资决策的CIO
的想

法。为了达成这个目标，桥水的客户服务部或者自己处理客户的提
问， 或者根据问题的难度水平转给拥有不同经验的员工，指定他们作
答。客 户顾问（职业经验丰富，经指定代表桥水与客户对接）必须充
分理解问 题的含义，知道什么问题该找什么人回答。为了确保客户服
务的质量， 我制定了一个制衡体系，其中，我们的一些最棒的投资思
想家本人要亲 自起草拟回复给客户的备忘录，并且对同事的答复进行
质量控制，把打 分结果录入有据可查的指标系统，以便跟踪监测事情
的进展，并在必要 时做出改变。
2011年，作为管理体制转型的一部分，我把这个过程的监控权交给
了别人。过了几个月，客户服务部的一个员工就开始发现问题。事情
始 于一份备忘录，两位资深投资人员发现一份已经发给客户的备忘录
有
误。尽管只是些小错误，对我们来说却很重要。在我的推动下，新的
管 理层开始重新审查其他备忘录，并发现这个问题并非孤例，它反映
了质 量控制机制出现了大面积的故障。更糟糕的是，审查还发现责任
人未能 对这些问题进行思考和诊断。让人非常担忧的是，当时还不清
楚，如果 没有我的坚持推动，还会不会有人肯花时间去调查。
这种未能反思问题、未能拒绝容忍问题的事例，不是不小心引起
的。它的发生是因为很多人在流程中只关心完成任务，而对目标是否
达 成评估不足。他们变成了橡皮图章，而非能工巧匠，那些应该“尝
尝汤 的味道”而保证出品质量的高管却在忙于其他事情。
这个问题的暴露让我们都感到很失望，因为这表明，长期以来指引 我
们取得成功的高标准在逐渐下滑。面对这一残酷事实让人揪心，但是
最终的结果是好的。此类问题的存在——无论是因为机器设计的缺陷
还 是个人能力的欠缺——都不让人感到丢脸。承认有缺陷与接纳缺陷
不是
一回事，这是朝着克服缺陷努力的第一步。这种揪心，不管是出于羞
耻、尴尬，还是因未能做得更好而产生的沮丧，都好像肌肉松弛带来
的 那种不安，逼得你赶紧去健身房刻苦锻炼。在接下来的章节中，你
将发 现，直面问题激发出了重要的创新和改进。

以下原则围绕如何发现问题、不容忍问题进行了详细阐述。
11.1 如果你不担心，你就要担心了；如果你担 心，你就不必担心
这是因为，担心出差错会为你提供一种保护，而对差错毫不担心， 则
可能让你暴露于风险。
11.2 对机器进行设计和监督，确保能发现哪些事 情做得好、哪些不
够好，否则就自己动手做
这通常要由合适的人来做——那些愿意深究、无法容忍低质量工作 和
产品、具有较好综合能力的人——并要有好的量化指标工具。
a.指定员工负责发现问题 ，给他们时间进行审查 ，确保他们有独立
的报告路线能够反映问题 ，而不必担心揭丑的后果。如果没有这些机
制，你就无法仰仗员工来反映你想了解的问题。
b.当心“温水煮青蛙综合征”。很显然，假如你把一只青蛙扔进沸 水
里，青蛙会立即跳出来。但如果你把它放进常温的水里，给水逐渐加
温，青蛙就会待在锅里被煮死。不管对青蛙而言这是否属实，我总会
看 到在管理者身上出现类似的情况。人们都有慢慢习惯于不可接受事
物的 强烈倾向，而这些不可接受的事物明眼人一看就会非常吃惊。
c.当心从众心理。即便没有人担心 ，也不表明没有问题存在。如果 你
发现了一些无法接受的事情，不要因为别人都已经看到且没觉得有什
么大不了，就认为没什么问题。人很容易陷入这个陷阱，但这是个致
命 的陷阱。无论你什么时候发现了一些不好的事物，一定要向相关责
任人 指出来，让他们负责改正。要明白无误地说“这顿饭馊了”,不要
吃下
去。
d.发现问题时，要把结果与目标相对照。这意味着把机器的产出与 你
希望达到的结果进行对比，从而发现任何偏离情形。如果你期待着能

在某个具体的区间实现改进(如下图) ……
改进程度
时间
而结果却导致以下情形(如下图) ……
时间
……你会发现你需要了解问题的根源，以便有效应对。否则，原路 径
就会持续。
e . “尝尝汤的味道”。把你想象成厨师，菜出锅端给顾客前先品尝 汤
的味道，是不是太咸或者太淡了。管理者也要针对其所负责的每个工
作结果做这样的事，或者在公司里指定某人帮他们做此事。授权从事
这 个工作的人被称为“汤味品尝者”。
f.尽量让更多双眼睛来寻找问题。鼓励员工把问题带到你面前共同 研
究。如果你的员工对本部门的发展抱有责任心，都敢于大胆提出问
题，你就能在问题处于容易解决且尚未造成严重损害的阶段及时发现
问 题。要和与最关键部门联系最紧密的员工达成共识。
g.“打开瓶塞”。你有责任确保员工无拘无束地交流意见，要为他 们提
供足够多的机会来发言。不要期待他们能定期提供给你诚实的反 馈，
应明确要求他们这样做。

h.最熟悉工作的人最有发言权。至少他们能向你提供理解问题的角
度，因此要确保你能通过他们的眼睛去看问题。
11.3 在分析问题时要非常具体，不要泛泛而谈
例如，不要说，“客户顾问们没有和分析师很好地沟通” ，要具体地
指出哪些客户顾问做得不好、哪方面做得不好。从具体事例开始，然
后 观察规律。
a.不要用“我们”“他们”这种不指名道姓的说法 ，以掩盖个人责 任。
问题不是凭空产生的，那是因为特定员工做了或是未做特定的事
情。不要用含糊不清的话掩盖个人责任。不要泛泛地只说“我们” ，要
把 具体行为与具体人联系起来：“哈里没有把这事处理好” 。同样要
避免
说“我们应当… …”或“我们是… …”等一类话。既然个人是任何机构
中最 重要的基础，个人要对事情的发展过程负责，出了错误就必须与
个人的 名字挂上钩：有些人设计了不好的流程，或者做出了错误的决
策。把姓 名掩盖起来只会延缓改善的进程。
11.4 不要害怕解决难题
在某些情况下，员工会容忍不可接受的问题，因为觉得要解决问题 过
于艰难。然而，与根本不解决相比，解决这些不可接受的问题更容易
办到，如果不解决，会导致更多压力，导致工作量增多，持续出现更
多 的不良后果，你可能为此丢掉工作。因此，要记住管理的第一条原
则： 需要了解涉及你的机器运行的反馈，或者把问题解决掉，或者提
交上一 级解决，如果形势需要，要一遍又一遍地解决。要把问题提出
来，交给 问题解决能手去处理，没有比这更简单的其他方法。
a.必须理解 ，那些有良好解决方案的问题不同于没有解决方案的问
题。未识别出的问题导致最坏的结果；已发现但没有既定解决办法的
问 题稍好一些，但非常打击士气；已发现也有良好的既定解决办法也
是好 的；把问题解决掉是最好的结果。因此，确定一个问题属于上述
哪种情 况非常重要。采用什么样的量化指标来跟踪你的解决方案进
展，必须非

常清晰且符合直觉，它们应成为计划延伸的一部分。
b.以机器的方式来发现问题。遵照以下三个步骤能做得很好：首
先，发现问题；其次，确定谁是解决问题的责任人；最后，决定什么
时 间适合进行讨论。换句话说，就是找出问题是什么,谁来负责，什
么时 间解决。然后贯彻执行。
目标 机器 结果

人 设计
12
当
诊断问题，探究根源
遇到问题时，你的目标是剖析问题的根源——具体到哪些人、哪 些设
计导致了问题的产生，并探究人和设计造成的问题是否带有
一定的规律性。
导致无法准确诊断问题的最常见原因有哪些？
根据我的发现，人们最常犯的错误就是把遇到的问题当成一时的差
错，而没有借机对机器的运转进行诊断，以便实施改进。他们即时动
手 解决问题，却忽视了问题的根源，导致失败频频发生。全面、准确
的诊 断尽管要耗时多一些，但对未来大有益处。
人们最常犯的第二个错误是诊断时不提及个人姓名。如果不把问题 与
造成问题的责任人挂钩，不探究他们失败的具体原因，就不会促进个
人和机器做出改进。

第三个最常见的错误未能把这次诊断中吸取的教训与之前的教训联 系
起来。要确认某个特定问题（“哈里很粗心”）的根源是某种规律使然
（“哈里总是很粗心”），还是相反（“这样粗心真不像哈里”）。
从我们的客户服务分析团队的例子看，我认为除非我们挖掘出根源 所
在，否则做事标准会持续降低。桥水的其他领导者都赞同我的判断。
因此，我针对该团队组织了一系列诊断，把所有级别的每个员工都叫
到 房间进行问询，了解究竟出了什么问题。我先基于我建造机器的理
念， 在心里猜测事情应该是怎么回事，再请新来的管理人员描述实际
情况。
不良结果不是凭空产生的，其发生一定是因为某些员工做出了或未能
做 出某些具体的决定。一次好的诊断都会涉及员工做了哪些事导致不
良后 果。这可能让人感觉不舒服，但若某个人不适合该工作岗位，就
应该让 他离职，以避免反复犯同样的错误。当然，人无完人，每个人
都会出
错。所以，要观察员工的工作记录，以及诊断所反映出的个人强项和
弱 点。
通过几轮诊断，我们搞清楚了一些情况：高级管理层新招聘的几位 经
理，他们负责管理客户投资分析的团队，这些人并不具备监督质量控
制流程所需的技能、综合能力或者细心程度，而最高管理层又距离这
个 领域太远，监督力度不够，无法确保整个流程正常运转。这就是
对“是 什么”的诊断——我们所面对的导致问题发生的事实。诊断的结
论不是 一幅优美的图画，但那恰是我们需要知道的事实，只有这样才
能进而做 出改进设计的方案。
以下列出了关于如何做好诊断的具体原则，先从概述讲起。
12.1 为了做好诊断，要先问以下问题：
1. 结果是好是坏？
2. 谁对结果负责？

3. 如果结果不好 ，是因为责任人能力不够还是机器设计有问 题？
如果你头脑中装着这些重大问题并时时反思，你就能做好诊断。接 下
来，需要得出针对这些宏观问题的答案，多半是通过一系列简单的
是/否问询来得出对每个步骤的综合印象。这些应作为你进行下一步
诊 断前所搜集的资料，直至得出最终诊断结论。
你可以，但不是必须问上述这些问题或遵从这种形式。要看你所处
的具体情况，你可以很快把这些问题过一遍，也可以问一些不一样
的、 更细致的问题。
结果是好还是差？谁对结果负责？如果你们就结果好坏和谁来具体 负
责不能很快达成一致，你们可能已经陷入杂草丛（换句话说，纠结于
一些无关紧要的小细节）。
如果结果不好 ，是因为责任人能力不够还是机器设计有问题？ 问这
个问题的目的是得出综合判断，但要得出综合性结论，你还需要检查
一 下机器的运转情况。
机器应该如何运转？你可能在头脑中已经想好了谁原本应该做哪些
事，或者你可以借用别人的思路。不管哪种方式，你都应知道谁要对
哪 些事负责，以及原则的相应规定是什么。不要太复杂！在此阶段，
经常 会陷于对程序细节的过度梳理，而忘记了要在机器层面（即谁负
责做什 么）去考虑问题。你应该用几句话把头脑中的蓝图清晰勾勒出
来，每句 话都与某个具体的人联系起来。如果你此时陷入太多细节，
就可能走偏 了。在你想好路线图后，以下这些就是关键问题。
机器是在以理想状态运转吗？ 是或否。
如果答案为否 ，究竟是哪些地方运转不正常？出了什么故障？这就
是对近似原因的推理，如果你头脑中有详细的蓝图，这一步就很容易
达 成。你也可以设计一些是/否的问题进行问卷调查，与你头脑中蓝
图的 关键要素联系起来，准确指出工作不力的责任人是谁。
关于机器本应如何运作，你头脑中的蓝图可能涉及两个步骤：哈里 本

应做到（1）及时完成任务，或者（2）若无法完成则向上提交。因
此，你所要做的就是明确这两个步骤：（1）他及时完成任务了吗？
是 或否；答案如果为否，（2）他向上提交了吗？是或否。
就应该这样简单。当对话变得长篇大论、废话连篇，一方陷入对其 作
为的细节描述不能自拔时，这个办法就很管用。要记住：你有责任引
导对话，得出准确、清晰的综合结论。
你还要综合评估一下，相关问题是否很重要，也就是说在同样情况
下，能力相当的人是否也会犯同样的错误，或者说该问题是否属于典
型 症状，值得深入探究。不要过分关注罕见的事例或微不足道的问题
—— 事无尽善、人无完人——但你不要忽视导致机器出现系统性问题
的线
索。
为什么事情没有朝预想的方向发展？就此你应当综合分析，追根溯
源，判断相关责任人是否胜任，或者是否属于设计方面的问题。为了
能 够得出综合结论而非纠结于细节，你可以做到以下几点。
• 尽量用五步流程来梳理失败案例。在哪一步出了问题？每件 事最终
都能纳入这5个步骤。你应当具体问题具体分析，因此：
• 尽量把失败案例清楚地归纳成一个或某几个关键因素。提出 是/否
的问题：是不是责任人管理不善？对问题认识不正确？还是执 行不
力？
• 很重要的一点是，要问你自己这个问题：如果因素X在下次 不出
现，那就能避免不好的结果吗？通过这种方式，可以确保你把 结果与
原因有逻辑地联系起来。你可以这样想：如果修理工给你的 汽车换个
零件，就能把车修好吗？
• 如果问题的根源在于设计缺陷，不要就此打住。要问一问谁 对设计
缺陷承担责任，他们是否有能力改进设计。

问题的根源是否带有规律性？（是或否。）每个问题都可能属于一 时
差错，也可能是某些病根反复发作的结果，你需要确定是哪一种。换
句话说，如果哈里因为依赖别人而未能完成任务：
• 是不是哈里有总是依赖别人的毛病？
• 如果是，这项工作需要他依赖别人完成吗？
• 哈里的失败是源于培训不够还是能力不足？
在此情况下 ，员工或机器如何改进？根据需要，要确保已经找到解
决问题的短期方案。要确定长期解决方案的步骤，确定谁来负责执
行。 具体来说：
• 是否有些职责需要分配或进一步澄清？
• 是否需要重新对机器进行设计？
• 是否要对某些员工的岗位匹配度进行重新评估？
例如，如果你已经形成以下结论：（1）问题带有一定规律性；
（2）责任人未能符合工作要求；（3）原因在于责任人能力有所缺失
（而非培训不够），此时你就能对最重要的问题给出答案：责任人能
力 不够，需要调离岗位。
以下原则进一步具体阐述了如何做好诊断。
a.问自己：“还有人能以别的方式完成这个工作吗？”我经常听到 人们
抱怨某个结果，而不是去了解导致该结果的机器是否有问题。在很 多
情况下，此类抱怨多来自那些看问题总爱看负面不看正面的人，他们
不了解责任人在做出决定时是如何权衡利弊的。既然所有问题都是人
和 设计的问题，问自己“还有人能以别的方式完成这个工作吗”这样的
问题 就能把你导向正确的思考方向，使未来不再出现此类问题（而非

仅仅抱 怨）。
b.找出五步流程中的哪一步出了问题。如果某个人总是失败，那一
定是因为缺乏训练或能力不行。到底是哪一种呢？他在哪一步出了问
题 呢？不同步骤需要的能力是不一样的，如果能确定他缺失的是哪种
能
力，你就朝着确诊方向大大地前进了一步。
c.找出哪些原则被违反了。找出哪些工作原则适用于眼前的失败案
例，重温这些原则，看看它们是否会有帮助。考虑哪些原则最适于处
理 类似问题。这不仅仅有助于解决当下的问题，还能帮助你解决其他
类似 问题。
d.避免“事后诸葛亮”。评价过去一项决策的好坏，不要根据现在 新得
知的情况，而要根据决策时能够合理了解的情况。每个决策都有利 有
弊，你不能不考虑当时情境就对过去的决定妄加判断。你要问自
己：“在那种情境下，具备一定素质的人会了解什么和做什么？”同
时， 还应当深入了解做出决定的人（他们的思维方式是什么，他们是
什么类 型的人，他们从中学到了什么吗，等等）。
e.不要把某人所处环境的优劣与其应对方法的优劣混为一谈。这两 者
的好坏很容易混在一起无法分辨。这种问题在从事创新业务、发展速
度快而问题尚未充分暴露的公司中尤为普遍。
我一直认为桥水“在很差的环境中努力创造佳绩” 。近40年来，我们
持续创造着不平凡的业绩，但同时也在挣扎着应对大量的问题。在不
好 的环境中，很容易因为情况太差而灰心丧气。但是真正的挑战在
于，要 能看到，正是这些糟糕的环境激发了长期的成功，要认识到这
些不利情 景对促使我们不断改进创新是不可或缺的。
f.要认识到这样的事实 ，别人不知道怎么做 ，并不意味着你就能知
道怎么做。挑毛病是一回事，而给出诊断意见和有水平的解决方案是
另 一回事。如前所述，在检测某个人是否善于解决问题时，要看：

（1） 他能够逻辑清晰地表达出如何处理相关问题；（2）他曾经在
过去成功 解决过类似问题。
g.问题的根源不是一次行动而是一个原因。解释问题的根源时，通 常
用形容词而不是动词来描述，所以要多问“为什么”来寻求问题的本质
原因。大部分事情做成或没做成的原因是有人决定按某种方式做或者
不 做，因此多数问题的根源可以追究到行事具有特定规律的具体的人
身
上。当然，即使是可信度高的人偶尔也会出错，如果是这样，是情有
可 原的。但是如果问题能归结到某人身上，你必须问为什么此人会犯
错
——你必须准确诊断一个人的错误，如同准确诊断机器某个部件的故
障 一样。
一个发现问题根源的过程会经历如下对话：
问题的原因是程序设计不好。
为什么说程序设计不好？
因为哈里的程序设计不好。
哈里的设计为什么不好？
因为他没有经过良好的培训 ，并且他赶工。
为什么没有经过良好的培训？
他的管理者知道他没有经过良好培训却还让他做这份工作吗？ 还是他
的管理者也不知道？
要考虑所问的问题多大程度上涉及个人隐私。不要仅仅停留在
问“因为哈里的程序设计不好” ，你必须深入探究以便了解员工和/或

设计 在怎么样的情况下导致了失败。这对于诊断人和责任人都不容
易，常常 会导致人们提出各种各样不相干的细节。人们通常会故意把
局面搅乱来 掩饰自己的错误，对此你要保持警惕。
h.为了分清楚哪些是人手不足的问题 ，哪些是能力不够的问题 ，要
考虑如果在特定岗位上人手充足会把工作做得如何。 回顾一下，在类
似
岗位拥有足够人手时，他们曾经做得怎么样。如果还是出现过此类问
题，那就说明这很可能是能力问题。
i.要记住管理者通常出于以下5个原因之一（或更多）而失败或未能
达成目标。
1. 他们离问题太远。
2. 他们在辨别低素质、低质量方面能力欠缺。
3. 他们已经感受不到问题的严重性，因为他们对问题已经习惯了。
4. 他们对工作太自负（或自我意识过强），不愿意承认解决不了自
己的问题。
5. 他们对承认失败的不利后果感到害怕。
12.2 通过持续诊断来保持综合判断的与时俱进
如果你在严重负面情况发生时不做深入分析，你就无法了解其属于 什
么性质的症状，随时间发生了什么样的变化——是有所改善了，还是
更加严重了。
12.3 诊断应当有成果
否则诊断就没有意义。至少，诊断结果应形成对问题根源的理论解
释，并明确还应搜集哪些信息来发现更多的线索。最好是能直接形成
解 决问题的计划或设计方案。

a.如果让同样的人做同样的事 ，会产生同样的结果。按照爱因斯坦
的说法，疯狂就是重复做同一件事却期待不同的结果。别落入这种陷
阱，因为你很难走出来。
12.4 使用如下的“深挖”技巧，对出现问题的部门 或下级部门形成一
个基于80/20法则的印象
深挖是指深入了解一个部门或领域的问题根源，进而制订计划使其 改
进。深挖不同于诊断，是一种广泛了解、深入探究的方式。它的作用
不在于揭示每个问题的原因，而是要揭示造成80%不良后果的20%左
右 的问题。深挖有两个步骤，之后的步骤是制订和执行。如果操作得
当， 两个步骤的深挖可以在大约4小时内完成。深挖要分别、独立进
行，这 点很重要，防止同时朝多个方向进行。我来带着你过一遍深挖
的流程， 对每个步骤提供一些指导和案例。
第一步：列举问题。快速列出核心问题。要很具体，因为这是有效 找
出解决方案的唯一方式。不要泛泛使用“我们”或“他们”一类的集合名
词。要把遇到问题的人的名字点出来。
• 让接受调查部门的相关员工都参与深挖。你会得益于他们对 事物的
观察，也有助于激发他们对解决问题的责任心。
• 不要过分关注罕见的事例或微不足道的问题——事无尽善、 人无完
人——但要确保相关症状不属于机器方面的系统性问题。
• 不要着急给出解决方案。在这个阶段仅限于列出问题。
第二步：找出问题的根源。对每个问题，要找出导致问题的行为背 后
的深层次原因。很多问题都是由以下两个原因之一造成的：（1）不
清楚谁是责任人；（2）责任人没有很好地履行职责。
你必须分清楚哪些是近似原因，哪些是本质原因。近似原因是导致 问
题发生的理由或行为。当你开始描述这些理由或行为背后的因素时，
你就越来越接近本质原因了。

为了找出问题的根源，要持续问“为什么” ，举例如下：
问题：
团队持续加班加点 ， 已经到了崩溃的边缘。
为什么？
因为我们没有足够人手来完成交办给团队的任务。
为什么？
因为我们接受这个新职责时 ，没有给我们增加人手。
为什么？
因为在接受这项任务前 ，管理者并不知道工作量有多大。
为什么？
因为管理者在预计问题和制订计划方面能力不行（问题的根 源）。
不要把相关人员排除在深挖程序之外，否则你会听不到他们的观
点，剥夺他们的参与权，也会降低他们的责任意识。同时，要记住面
对 调查人们往往会有些抵触，而不是主动自我剖析。作为管理者，你
的责 任是揭示真相、实现优异业绩，而不是博取别人欢心。例如，正
确的做 法可能是要解雇某些人，换上一些更有能力的人，否则就是在
让目前这 些人从事他们不愿意干的工作。每个人的目标必须是得出最
佳的答案， 而不是让更多人开心的答案。
你可能会发现在第一步找出的多个问题都具有相同的根源。由于你 是
在进行快速的深挖，对根源的诊断可能只是暂时性的——主要是对一
些需要关注问题的警示信号。
第二步完成后，要稍息片刻回顾一下，然后着手制订计划。

第三步：制订计划。不要受团队的影响，要制订直指问题根源的行 动
计划。制订计划犹如写作电影脚本，你应当设想随着剧情发展由谁来
扮演什么角色，以最终实现目标。在制订计划时，要反复掂量各种情
形，从成本和风险角度权衡实现目标的可能性。计划中要包括具体任
务、成果、责任人、跟踪考核指标、时间表。要让关键员工全面参与
讨 论计划。计划不一定要征得每个人的同意，但责任人和其他关键员
工必 须对计划达成共识。
第四步：执行计划。执行经各方同意的计划，以公开透明的方式跟 踪
计划的进展。至少按月报告迄今为止的计划进展和实际进展，以及未
来一段时期的预计进展。要让员工对成功、及时完成任务负有责任，
并 予以公开。可根据现实需要对计划做必要的调整。
12.5 诊断是实现进步和建立良好人际关系的基础
如果你和同事秉持开放心态进行高质量的互动，你们不仅会找到更 好
的解决方案，还会更好地了解对方。这对你来说是了解员工、帮助其
成长的机会，反过来他们也了解你、帮助你成长。
13
改进机器，解决问题
在
你成功地诊断出阻碍你达成目标的问题后，你需要设计出解决问 题的
路径，而设计应建立在对问题深入和精准理解的基础之上

（因此诊断至关重要）。对我来说，一种出于本能的反应就是盯住问
题 不放，把问题带来的痛苦转变为激励创意的动力。
这就是负责客户服务的投资分析团队——特别是如今的桥水联合
CEO 、时任客户服务部负责人的戴维·麦考米克所经历的情况。根据
诊 断的结论，他迅速设计改进方案并付诸实施。他开除了那些导致公
司标 准下滑的人，对拟推行的新制度进行了深入研讨，把合适的人安
排在合 适的岗位。在遴选客户服务分析方面的责任人时，他挑了我们
的一位具 有极高工作标准的顶级投资分析师（这个人对工作标准下滑
的情况直言 不讳），还为这位分析师配备了一位经验丰富的管理者，
后者知晓如何 制定正确的工作流程，并确保想要做的事情能够按照计
划推进。
但这还不是全部。在推出设计的时候，还要用一些时间周详思考， 确
保你能从最高层面来审视问题。戴维知道，仅仅从该部门的某个方面
看问题是不对的，因为此处的质量下滑问题还可能在别的地方再冒出
来。他需要以创新思维来提出设计的改进方案，以便在整个部门营造
出 一种全面覆盖、经久不息的追求卓越的氛围。所以，他发明了“质
量
日”方法：一年召开两次会议，让客户服务部的员工做模拟演示和工
作 介绍，并相互评价，直接给出反馈意见。更重要的是，这种会议为
大家 提供了一个回顾、评价质量控制过程是否满意的机会——在此过
程中， 让一些要求严格、有独立想法的思想家来提供批评意见，把工
作流程往
好的方向修正。
当然，戴维关于改造该部门的计划还有很多其他细节。重要的问题 在
于如何把心目中高层次的要求扩展为细化的规定和计划。只有在头脑
中先设计好蓝图，才可能把具体要求再填充进去。你的任务就是提出
这 些具体内容，先写下来，以免忘记。
最好的设计来自对实际已发生问题的充分反思，而在你刚开始做一 件

事时，你通常会把设计建立在假想问题而非实际问题之上。因此，系
统地跟踪梳理过往的问题（通过问题日志）和员工的表现（通过集点
器）是很有帮助的。你不必去猜测哪些方面可能会出现问题，你只要
观 察之前你自己和别人“击中棒球”的历史数据即可，便可理解并设计
改
进，而无须从头再来。
我认识的最有天分的设计者，是那些在思考规划方面能做到与时俱 进
的人，他们广泛搜集关于各个小团队和整个公司员工的表现，准确地
预测各种结果。他们非常擅长设计和系统化分析。因此，我在本条提
出 一个高于一切的原则：设计你的机器并使之系统化。在此过程中，
创意 和个性仍十分重要，因为要想通过改进设计来规避最严重的问题
是件很 难的事，你需要从解决问题的最初想法入手，并有意愿采取艰
难的抉择 （尤其是涉及人事，以及安排谁来做什么工作）。
以下原则针对如何做好设计进行了深入研究。
13.1 建造你的机器
如果你仅仅集中精力于手头的每件任务或案例，就会受困于逐一应 对
的局面。相反，你应该更多考虑自己在做什么样的事情及其原因，从
手头的事例中提炼出相关的原则，把流程系统化，从而相当于建造出
一 部机器。与完成手头的任务相比，建造机器要花费大约两倍的时
间，但 是一切终有回报，机器可以通过学习和提炼经验使得未来的工
作更加有
效。
13.2 把原则和落实原则的方法系统化
如果你有一些好的原则，能够指导你把价值观落实到日常经营决策 之
中，但如果你没能把它们系统化从而无法有规律地实施，其作用就微
乎其微。一定要把你认为最重要的原则变成行为习惯，并帮助别人也

这 样做。桥水就有这样的文化，我们还设计了一些工具加以推行。
a.认真思考你做决策所依据的标准 ，据此建造优秀的决策机器。
任何时候做出投资决策，我都会三思而后行，并考虑应该秉持什么 原
则。我问自己在那种情况下应怎么处理，并把行事原则记录下来，然
后再把它程序化。对于管理我也是这样做的，我已经养成了做任何决
定 都按此操作的习惯。
程序化能保证让原则始终如一地发挥作用。我相信，系统化的、有 证
据支撑的决策将会大大提升管理的质量。如果管理者在处理信息时往
往使用未经过深思熟虑的标准，并被个人情绪喜好所左右，这就难以
产 生最优的决策。想象一下，依据高质量的决策原则/标准，用机器
对高 质量数据进行处理会产生什么效果，就好比车载GPS ，其作用
无法估
量，无论你是否遵循它给出的行车建议。我相信这些工具会在未来成
为 不可或缺的工具，在我写作本书之时，距离网上出现此类工具应该
已经 不远了。
13.3 好的计划应该像一部电影脚本
你对于场景的设计想象越生动丰富，演出效果就越能符合你的计划 要
求。要考虑好，谁在何时做什么能产生什么结果。这就是你在头脑中
为机器设计的蓝图。有些人擅长想象和设计，有些人则不然。要准确
评 价你自己和他人是否具备这种能力，以便启用最有能力的人去设计
方
案。
a.让自己一段时间置身于“痛苦的位置” ，更深入地理解你为了什 么而
设计。通过字面或亲身体验（借助阅读报告、职位描述等），暂时 把
自己放进工作流程中，以更好了解你将要处理的事务，你就能够把学
习和经历应用到设计上，并对机器进行合理的改进。
b.设想其他可能的备选机器及其运行的结果 ，然后做出选择。优秀

的设计师能以各种方式反复对机器及其运行结果展开设想。首先想象
一 下，哈里、拉里和莎莉如何利用各种工具和办法，采用适当的奖惩
措施 来实现这些目标。然后，再想象一下，如果用乔治来替换哈里
等，或者 改变其他配置方式，考虑清楚产品、人员和资金在每个月
（或每个季
度）在每个情景下会有什么变化，再做选择。
c.不仅要考虑第一轮的后果 ，更要考虑第二、第三轮的后果。第一 轮
的后果可能是你想要的，而第二、第三轮的后果可能正好相反。因此
只关注第一轮的后果——人们都有此倾向——可能导致不好的后果。
举 个例子，如果你问我想不想取消雨天，我可能会说好的，如果我不
考虑
第二、第三轮后果的话。
d.定期召开会议 ，让公司像瑞士钟表一样精准运行。定期召开会议
能提高效率，确保重要的交流互动和未来规划不被忽略，也能消除不
必 要的低效协调，改进运营效率（因为重复能够起到精益求精的效
果）。 把会议议程标准化，在每次会上征集对同样的问题的反馈（例
如，问会 议进行得是否高效）会有很好的作用，针对不经常发生的事
情召开非标 准化的会议也有帮助（例如按季审查预算）。
e.一部好的机器要考虑人可能并不完美这一因素。在设计时，要确 保
机器即便在员工出错的情况下也能产生好的结果。
13.4 设计是一个循环往复的过程，在不满意的“现
在”与美好的“未来”之间有一个“不断努力”的阶段
“不断努力”的阶段包括检验各种流程和人员，看看哪些做得好、哪 些
做得不好，在不断重复中学习，逐步实现理想的系统化设计。即使你
心中对未来设计有很好的愿景，但实现美好的“未来”必然要经历犯错
误 和学习提高的过程。
人们经常对此类重复过程有所抱怨，因为现实情况是，人往往享受 无

所事事的快乐，而不愿意有不完美的感觉，即便接受不完美事物更符
合逻辑事实。这类想法是不对的，不要被其转移注意力。
a.懂得“清洗风暴”的力量。清洗风暴是罕见的自然奇观，能荡涤 所有
在正常情况下过度生长的生物。这类风暴对森林的健康成长有好
处，如果没有这种风暴，就会长出很多弱小的树木，其过度生长会扼
杀 其他生物的生长空间。对公司而言，此类风暴也是有益的。经历一
些困 难时期能够使公司瘦身，让能力最强、最重要的员工（或公司）
存留下 来，这个过程不可避免也很有帮助，即便在当时看上去有些可
怕。
13.5 在设计组织结构时，要围绕目标而不是围绕 任务
给每个部门赋予一个清晰的工作重点，并配置必要的资源以利于实 现
目标，这使得针对资源配置所做的诊断变得简单直接，还能够避免角
色错位。举个这方面的例子，我们有一个营销部（ 目标是做市场推
广），还有一个客户服务部（ 目标是服务客户），两个部门所做的工
作 类似，把它们合并起来也许会有一些好处，但是营销和客户服务是
两个 不同的目标。如果把这两个部门合并，则部门管理者、营销人
员、客户 顾问、分析员和其他人员就会收发相互矛盾的反馈。如果问
为什么客户 服务质量相对下降了，人们会回答：“上头鼓励我们提高
销售业绩。”如 果问为什么没能提高销售业绩，合并后的部门可能解
释说，他们需要多
为客户服务。
a. 自上而下地建设组织。一个组织与一幢大楼正好相反：组织的基
础位于顶端。因此，必须先招聘管理者，再招聘管理者的下属。管理
者 能帮助设计机器，挑选人员来补充各个岗位。部门的负责人既要有
战略 性思维，又要能从事日常管理。如果他们无法预计将要发生的
事， 日常 管理就会危机频发。
b.每个人都必须由一位具有可信度的、奉行高标准的人来监督。

缺乏严格的监督，就可能导致质量控制不到位、培训不足、对优异 业
绩缺乏认可。不要盲目地相信人们自然地能把工作做好。
c.金字塔塔尖上的人应当有管理直接下属的技能和专注力 ，并对下 属
的工作有深入理解。几年前，在桥水，有人曾建议让技术部门主管来
同时管理后勤部（由负责楼宇、餐食、办公用品等设施的人员组
成）， 因为技术和后勤两个功能有所重叠（计算机也属于设施，也涉
及用电
等），但让负责杂务、餐食的人员向技术部门主管汇报是不恰当的，
让 技术人员向负责后勤的人汇报也同样不合适。这些职能虽然从广义
上讲 都属于“后勤” ，但工作性质完全不同，要求的工作技能也不
同。还有一 个类似的例子，我们曾讨论把负责客户协议的部门与另外
一个负责对手 方合同的部门合并，归由一位管理者来领导。那种想法
是错误的，因为 与客户签合同所需的技能完全不同于与对手方签合同
所需的技能。把这 两个部门混合到一个笼统的“签合同”名下是不对
的，因为这两个部门分 别需要不同的知识和技能。
d.在设计组织时 ，运用五步流程是通往成功的捷径 ，不同员工能在
不同步骤发挥良好作用。要按照人的不同秉性把人分配到不同的步骤
里。
例如，有大局观的人应去负责制定目标；擅长“品尝汤的味道”的人
应去负责识别问题，并不能容忍问题存在；逻辑思维强、不畏惧质询
他 人的侦探式人物应该去做诊断；有丰富想象力的策划者应负责方案
的设 计和改进；值得信赖的能手应该确保把计划执行好。当然，有些
人擅长 上述一种以上的本领，一般而言能把两类或三类事情都做得很
好，但几 乎没有人能把所有事情办好。一个团队应该具备所有上述能
力，并知道 谁负责哪个步骤的工作。
e.不要让一个机构去适应员工。管理者通常假设机构里的员工是给 定
的，并努力让机构去适应这些员工，这是个落伍的想法。相反，管理
者应该假设机构是最好的，然后确保找到最合适的员工。要根据工作
要 求来设计工作岗位，而不是基于员工想做什么或者有哪些人可用。
你总 是可以从外部找到适合特定岗位的最优秀的员工。先要设计出最

好的工 作流程，然后画出组织架构草图，并设想各部分如何协作，明
确每个岗 位的人员资格要求。只有在这些事情做好后，才能去招聘适
合的人员。
f.要考虑机构的规模多大为宜。你订立的目标规模必须能确保有足 够
的资源支撑，例如，一个机构可能不必大到必须分设营销部门和负责
客户投资分析的团队。桥水从最初的人人全能的单一细胞公司成功地
发 展成多层架构的企业，这是因为我们在成长壮大过程中保持了集中
精
力、提高效率的能力。
临时分担和轮换资源是可以的，但与职责混同是两回事。另一方
面，随着人员数量增加和/或复杂程度的提升，机构的效率会有所降
低，所以要尽量保持架构简单。机构规模越大，信息科技管理和跨部
门 沟通就越重要。
g.按照“万有引力”定律 ，以最合乎逻辑的办法来划分业务部门及 其下
属部门。一些部门之间很自然地拥有更紧密的联系。这种“万有引
力”可能是因为有共同的目标，共同的责任或共同的技能要求、工作
流 程、物理位置等。如果不考虑这些部门之间的引力而强制推行你设
计的
部门架构就会导致低效。
h.让各部门尽可能自给自足 ，以便控制所需的资源。我们这样做是
不希望形成一种官僚作风，迫使各部门竞相从某个没有自身工作重点
的 资源池争夺资源。
i.为保证联络和沟通顺利 ，高级管理人员与基层管理人员的比例、 基
层管理人员与其直接下属的比例应当控制在一定范围。一般来说，这
个比例不应超过1 ∶ 10 ，最好在1 ∶5左右。当然，比例合不合适是
变化 的，它取决于直接下属的人数、工作的复杂程度、管理者同时管
理多人 或多个项目的能力。一个有效机构的规模，受制于该机构从上

到下的层 级数量，以及管理者与直接下属的比例。
j.在设计中要考虑继任计划和培训安排。我要是能在早期职业生涯 中
考虑到这个问题就好了。为了确保你的公司有持续良好的业绩，你需
要建造一台“永动机” ，即便你不在也能很好运转。这不仅仅涉及你自
己 的退休安排，也涉及怎样遴选、培训和管理接班的新管理层，最重
要的 是，要把文化和价值观传承下去。
这方面我见到的最好的办法来自通用电气、3G资本，它们构建了 一
种金字塔式的“接班通道” ，在其中，下一代领导人与当前的领导人一
起思考、一起做决策，在学习锻炼的过程中接受考验。
k.不要仅盯着你自己的工作 ，还要关注如果你不在场 ，工作会如何
开展。我在本书前面提到过关键人物风险，最适用于描述那些职责非
常 广的人，特别是机构的领导者。如果是你，你应当授权你的继任者
干一 段时间你的工作，接受评判和考验。相关工作情况应当书面记录
下来， 以便万一你遇到车祸时，能够参阅。如果机构的所有关键人物
都能做
到，你就有了强大的“后备军团” ，或者至少明白了机构的脆弱性，需
要 制订应对预案。记得我说过，一个类似忍者的管理者要能够停下来
看看 风景，也就是说要成为一个乐队演奏家。如果你总是能招聘到跟
你一样
优秀或比你还优秀的人，你就能把自己从工作中解放出来做些其他事
情，构建你的接班通道。
另外，思考谁来接你的班也是一个启发、高产的经历。除了考虑你 自
己的工作状况、琢磨哪些人适合、哪些人不适合，你还会思索怎么安
排你手下最出色的人，可能还要创造出某些新职位。既然你让他们在
不 受你干预的情况下完成你的工作，借以检验他们的能力，你还要有
动力 在检验他们之前为其提供合适的培训。当然，压力测试会帮助你
了解、 适应情况，也能发挥好作用。
l.为确保正确完成关键任务 ，宁要“做两遍”而不要“二次确

认”。二次确认的错误率比做两遍的错误率高。做两遍指的是让两个
不 同的人各自独立完成同一项任务，产生两个互不相关的结果。这不
仅可 以确保产生更好的答案，也能让你了解到他们的行为和能力的差
别。我 在公司的关键领域，例如财务部（涉及大量资金，可能存在风
险）实行 了“做两遍”策略。
考虑到只有审计师本人知识经验丰富，才有可能进行有效的审计， 要
确保让能够胜任“做两遍”的人去进行二次确认。如果负责二次确认的
人自己都不会从事某项业务，他怎么可能准确地做出评价呢？
m.使用顾问要明智 ，防止过度依赖顾问。有时候，为了更好地进行
设计，你需要雇请外部顾问，你可以由此获得所需的大量专业技能来
解 决某个问题。当你把任务外包时，你就不必担心管理的问题，这是
个实 实在在的优势。如果某个职位不是全职的，且需要高度专业化的
知识， 我宁愿交给顾问或外部人。
但同时，你需要当心不要太过频繁地雇用顾问来完成本该由员工承 担
的工作。这会使你迟早付出代价，也不利于维护你公司的文化。你还
要确保不要让顾问换种方式做事。他们几乎肯定还要按照自己惯常的
方 法行事，他们的老板也会要求他们这样做。
在评估是否需要聘请外部顾问时，要考虑以下因素：
1.质量控制。如果是你的员工从事相关工作，你要对其工作质 量负
责。但如果为你做事的人来自另一家公司，你就要依赖对方的 工作标
准，因此要知道对方的工作标准高不高，或者是否比本公司 的标准更
高。
2.经济上是否划算。如果相关工作需要一名全职人员，肯定是 设一个
岗位招一个人更加节约开支。每天支付给顾问的费用累加起 来要远远
超过一个全职员工的工资。
3.知识的体制化。长期在你公司工作的人，将会比外部人更能 了解和
认同你公司的文化。
4.安全。让外部人从事相关工作将大大增加你公司的安全风

险，尤其是在你看不到他们工作的时候（无法监督他们是否遵循适 当
的谨慎原则，例如不要把敏感文件放在办公桌上）。
你必须考虑是将工作外包，还是在内部培养工作人员。尽管临时工 和
顾问有助于迅速解决问题，但不能培养公司的能力。
13.6 描绘一幅金字塔形的组织架构图，任何两条 由塔顶向下连接塔
底的线不应产生交叉
整个机构应该看起来像一系列金字塔，但要限制级别数量，使组织 架
构的层级最小化。
a.当遇到跨部门或跨附属部门的问题时 ，让金字塔交汇点上的人来
处理。把组织架构图想象成一个金字塔，其中包含许多小金字塔。
当问题涉及的人不在金字塔的同一部分时，一般最好由金字塔中处 于
相关部门交汇点的共同上级介入，他拥有更全面的视角和相关的知识
来权衡利弊，从而做出明智的决定。
b.不要替别的部门的人完成工作，也不要从其他部门抽人来为你工
作，除非你征得该部门管理者的同意。如果大家对此有异议，要由金
字 塔中的上级解决。
A

B C D
E F G H J
c.防止“部门错位”。这是指支持部门的职责是提供支持，它们却 误把
自己的职责当成决定被支持的部门的工作应当如何做。这方面的例 子
有，后勤部误认为它们能决定配备什么设施。虽然支持部门应当知道
被支持部门的工作目标，并就可能的选择向其提供反馈意见，但不应
当 由它们来决定业务部门的规划。
13.7 必要时可建立“护栏”,但最好不要有“护栏”
尽管你认为招聘到的人很适合你的设计，也还是会有些时候需要在 他
们周围建立“护栏”。人无完人，每个人有优点也有缺点，虽然你招人
很挑剔，但是你还是不可能找到一个人满足你的所有期望。所以，要
从
高处俯视你的机器和你为相关岗位招的人，考虑在哪些地方还需要额
外 增加人手或制定流程，以确保每项工作做得很好。
要记住，建立“护栏”是为了帮助那些基本上能够把工作完成得不错 的
人——意在帮助能干的人做得更好，而不是帮助失败的人去努力达
标。如果你想为不具备核心能力的人建立“护栏” ，以帮助其完成工
作， 你最好还是解雇他就是了，应该再去找别的能力更强的人。
好的“护栏”一般体现为增加一个团队成员，他的能力可以弥补原先 那
个团队成员的短板。好的“护栏”关系应当很牢靠，但不要很僵化。最

理想的情况就像两个人跳舞——他们实际上是在彼此推来推去，但相
互 之间交换了很多意见。当然，与其为某个员工寻找“护栏” ，不如
找到可 独立做好工作的员工。应该向这个状态努力。
a.不要指望人们能意识到并消除自己的盲点。我经常发现人们形成 错
误的观点、做出不好的决策，尽管他们此前曾经犯过同样的错误，甚
至他们都已经知道这样做不合逻辑而且有害无益。我曾经想过，如果
他 们意识到自己存在盲点，也许就可以避免掉落陷阱，实际却非如
此。我 很少听见有人说，因为自己不具备某个特定领域的能力而不宜
提供意
见。别指望人们能拯救自己，要主动为他们建立起“护栏” ，或仅让他
们 从事某些工作，在这些岗位上，他们不可能就自己不懂的领域做出
任何 自己不应该做出的决策。
b.考虑“三叶草”式的设计。 当你试图为一个工作找到优秀的责任 人
（这是最好的情况）而无法达成时，要任命2—3位可信度高、肯努力
取得工作佳绩、不惧相互争辩并愿意在必要时把分歧向上提交的责任
人。然后设计一种制度，让他们之间相互制衡。尽管这不是最优的模
式，此类系统至少可以确保有很大的概率把问题甄别出来，以便进一
步 检查和解决。
13.8 保持战略规划不变，在环境允许的情况下可
以进行适当的战术微调
自从成立以来，桥水的价值观和战略目标就没有变过（通过极度求 真
和极度透明，创造佳绩，从事有意义的工作，保持有意义的人际关
系），但随着公司经过40多年从只有1人演变为有1 500名员工的大机
构，公司的人员、系统、工具等都发生了变化，而且当年青一代取代
年 老一代，它们仍在持续变化中，但公司的价值观和战略目标不变。
对家 庭如此，对社区如此，对机构来说都可能做到。为了强化这种认
识，最 好继续强调传统和理性的作用，并确保让接班的领导者和整个
公司的员 工都受到价值观和战略目标的感化。

a.不要让权宜之计超越战略目标。人们经常告诉我，他们无法处理 好
长期的战略问题，因为他们当前有太多紧要的事情需要应付。但是，
在拖延的同时，匆匆做出一些临时的决定不啻自寻死路。高效的管理
者 会同时关注已经暴露的问题和尚未暴露的问题。他们经常感受到自
己有 被带向战略路径的倾向，因为他们恐怕自己无法达成最终目标，
所以决 定继续探索直至达成目标。尽管他们可能无法马上给出答案，
也无法单 凭一己之力得出结论，但通过创造力和意志力的结合，他们
最终会回归 到达成目标所需的向上轨迹。
b.同时考虑大局和细节 ，理解二者之间的联系。要避免陷入不相关
的细节中。你必须确定在每个层面哪些是重要的，哪些是不重要的。
例 如，假想一下你在设计一座房子。首先，你需要有个总体的蓝图：
你的 房子坐落在一片土地之上，你要想水从哪里引入，房子怎样连接
电网
等。然后你需要确定屋内有几个房间，门怎么开，在哪里开窗户等。
设 计图纸时，你需要把这些事统统考虑到并联系起来，但这并不意味
着你 需要亲自到实地去挑选门上用的合页。你只需知道要安装一个带
合页的 门以及在房子的哪个位置装这扇门即可。
13.9 保持适当的监控，让谎言没有可乘之机
不要假定员工都是在为了你而非其自身的利益奔忙。有的人一有机 会
就会欺骗，这种人的比例高得超出你的想象。很多人如果有机会选择
公平待人和为自己谋取更多利益的话，都会选择为自己谋取更多利
益。 即使有一丝欺骗都是不可容忍的，因此你的快乐和成功取决于你
能否实 施适当的监控。在这方面我有过多次惨痛的教训。
a.进行调查并让员工知道你将开展调查。进行调查并告知员工你将 开
展调查，别搞突然袭击。安全监控不应当被视为对个人诚信的怀疑，
这就像银行的柜员并不会因银行派人检查他抽屉里的钞票数量（而非
仅 仅相信柜员自己报的数量）就认为银行怀疑他不诚实。要向员工做
出解 释，让他们理解。
但是，即使最好的安全监控措施也不是万无一失的，因此（与很多 其
他美德一样），诚信是值得赞扬的美德。

b.要知道如果没有警察（审计人员） ，法律就毫无意义。 审计人员
应当向被审计部门以外的人汇报，审计程序也不应当向被审计单位透
露。（这是我们极度透明的几个少数例外之一。）
c.当心橡皮图章。 当某人的职责是查验和审计其他人所从事的巨量 交
易或其他业务时，就会存在橡皮图章的风险。一个风险特别高的例子
是费用开支审批流于形式。要确保你有办法对审计人员进行审计。
d.按你的要求花钱的人在花钱上可能会大手大脚。这是因为（1）
他们花的不是自己的钱；（2）很难知道正确的价格应该是多少。例
如，某个员工提出要为咨询项目支付125 000美元，要想弄清楚市价
是 多少再商议一个更低的价格，会令人很不愉快，也比较麻烦和难做
到。 但是，同样是这个不愿意与咨询公司讨价还价的人，在雇人粉刷
自己的 房子时肯定会猛烈砍价。因此你需要进行合理的监控，或最好
让公司的 某个部门负责此类监控。你公司的支付对象有时是个人，有
时是企业。 只要有可能，尽量与企业打交道。
e.通过“杀鸡儆猴”阻止不良行为。不管你设计的监控多么小心，
执行起来多么严格，有些恶人和非常粗心大意之辈还会弄出事端。所
以，当你抓住那些违反规定和监控要求的人时，一定要让每个人都明
了 处理的结果。
13.10 报告路线和职责描述要尽可能清晰
这个要求适用于一个部门内部，也适用于部门之间。双重汇报会造 成
混乱，打乱优先级，使工作目标不清晰，模糊监督和问责关系，特别
是听取汇报的人身处不同部门时。在需要双重汇报时，管理者应当知
情。严禁不与其他部门的管理者协商而擅自调用该部门人员完成某项
任 务（除非该任务耗时在1小时左右）。但是，在一个部门或下属部
门任 命联合管理者对工作也有好处，只要两位管理者能达成共识，并
能优势 互补。在这种情况下，如果联合管理者协调得当，双重汇报会
有较好的 效果。

a.不要根据头衔 ，而要根据工作流程设计和人员的能力分配职责。
这是因为某人负责人力资源、招聘、法务、编程等工作，并不一定 意
味着他适合做与这些岗位相关的一切工作。例如，虽然人力资源部门
员工帮助招聘、解聘和安排薪酬福利，但是让他们决定招聘谁、解聘
谁、给员工什么福利却是错误的。
b.要不断思考如何产生以小博大的杠杆效应。机构里的杠杆与市场 上
的杠杆不是一回事，要想办法用较少的资源获得更大的收获。在桥
水，我一般在工作中运用50 ∶ 1的杠杆，意思是说每当我用1个小时
与下 属讨论工作，他们都要花大约50个小时来推进相关项目。我们
在讨论 时，会整体把策划和可交付的成果过一遍，然后他们开始推
进，然后我 们来审查进展，之后他们根据我的反馈继续推进——我们
就是这样周而 复始地工作。我的下属与他们的下属之间也是这样工作
的，尽管他们之
间的用时比率一般处于10 ∶ 1—20 ∶ 1 。我总是很希望看到员工像
我一样 努力工作（理想的情况是比我做得更好），这样就可以把我1
个小时的 产出最大化。
科技是实现杠杆效果的另一个了不起的工具。为了让培训事半功
倍，要把最常见的问题和答案通过音频、视频或书面形式记录下来，
指 定专人整理装订成手册，并定期更新完善。
原则本身也是一种杠杆形式——可以提升对形势的理解和认识，这 样
你就不必每次遇到问题时都花费同样的精力。
c.雇用少数聪明人才并赋予他们最好的技术手段 ，要远胜于雇用大 量
普通人并配给一般的技术。优秀人才和先进技术二者都能提高效率。
在一部设计优良的机器中把二者结合起来将对机器有极大的改进作
用。
d.使用助手来提高效率。杠杆助手是指那些能有效地将概念思维转 化
为实际效果，并能最大限度地将你的想法付诸实施的人。概念思维和

管理所需的时间只有其实施过程时间的大约10% ，因此，如果你拥有
优 秀的助手，你就可以把更多的时间用到你认为最重要的事情上去。
13.11 要知道几乎做每件事所花费的时间和资金都 比你预期的要多
几乎没有一件事能够完全按计划进行，这是因为先前的计划并未考 虑
过失败的情况。我个人假定，每件事与计划相比实际都要花费1倍半
的时间和1倍半的金钱，因为这是我所经历的典型情形。你的预期将
取 决于你及你管理的人员表现如何。
14
按既定计划行事
机
构像个人一样，必须勇往直前才能获得成功——这是五步流程的 第五
步。
近期，我清理了一大堆20世纪80年代和90年代的工作文档，浏览了
成箱成箱的研究报告。文件足足有几千页，很多上面都有我的潦草字
迹，我发现那仅仅代表了我倾注的一小部分精力。在桥水40周年庆典
上，我收到了我们出版的长达近万页的《桥水每日观察》。每份出版
物 都表达了我们对市场和经济的深入思考与研究。我还偶然发现了当
初写 的一部800页的手稿，后来因为太忙没来得及出版，还发现了其
他数不 清的致客户的备忘录、信件、研究报告以及本书的旧版本。我
为什么做 这些事？为什么大家为了达成目标如此努力工作？

根据我的所见所闻，我们这样做有不同的理由。对我个人来说，最 主
要的原因是我能想象出勇往直前所得到的回报，即使我还处于努力挣
扎去获取成功的过程中，我就已感觉到成功带来的激动心情。同样，
我 也能想象出如果不勇往直前会有什么样的悲凉结局。我也被一种责
任感 推动着往前走。我经历过一段艰难的日子，辜负了我关心的那些
人的期 待，但那恰恰是我真实的一面。其他人的动力还包括对团队及
其价值观 的依恋。有人是希望得到承认，有人是希望得到金钱上的回
报。所有这 些都是完全可以接受的动力来源，都应该与文化相和谐并
适应。
用什么办法把人聚在一起干事业是关键。很多人把这称为“领导
力” 。作为领导者，最需要做哪些事来推动机构勇往直前去追寻成就
呢？最重要的是，必须招到愿意为成功付出辛苦的员工。尽管一些才
华
横溢的新观点增添了很多亮色，但很多成功都来自一些日常平凡的事
务，有时甚至是一些令人不快的经历，比如要找出且解决问题，在较
长 的一段时期艰难前行。我们的客户服务部就是这样一路走过来的。
在问 题初次暴露后的那些年里，该部门经过了大量残酷无情的整顿和
努力， 如今已成为桥水其他团队的榜样，而且我们的客户满意度也持
续保持在 很高的水平。具有很大讽刺意味的是，我们的客户竟然无一
注意到我们 在备忘录中发现的问题。发给客户不符合我们标准的报告
是件不好的
事，让我欣慰的是我们及时改正了。但那是有可能造成更坏后果的，
弄 不好会使我们秉持卓越的声誉蒙上污点。一旦发生了，就很难再挽
回客 户的信任。
14.1 朝着令你和你的机构振奋的目标去奋斗
……要考虑怎样把任务与那些目标挂钩。如果你专注于目标，为达 成
目标感到兴奋不已，意识到为了达成目标而从事艰难的工作是不得已
的，你就有了端正的态度和适当的动力。如果你对需要奋斗的目标根
本 提不起兴趣，就不要勉强。从我个人角度看，我喜欢策划一些令人

激动 和美好的事情，愿意把它们变成现实。策划这些事情带来的愉悦
感和将 其变为现实的渴求，让我得以度过生命中的艰难时刻，使梦想
成真。
a.协调一致激励大家前行。管理层推动大家勇往直前追求成功，方 式
上可以更热烈一些，也可以更理智一些，可以用胡萝 卜，也可以用大
棒。尽管我们每个人为了各自的原因工作，激励整个团队向前还是有
一 些不同一般的挑战和优势。挑战主要在于需要协调，即在追求目标
的理 由和最佳方式上应求取共识。例如，你不会希望对某个团队的激
励和奖 赏与其他团队有显著不同（在同样情况下，一个团队得到高额
奖金，而 另一个没有得到），从而制造问题。优势主要体现在团队协
作上，组建 一个具备各种获得成功所需素质的团队要比招聘一个全能
素质的人才容 易得多。正如五步流程所示，在某个步骤上，一些人可
能表现得非常优 秀，但另一些人可能表现很糟糕。但当每个人都非常
清楚彼此的强项和
弱项时，这就不再成为问题，组建团队就是为了应对这样的现实情
况。
b.别冲动 ，磨刀不误砍柴工。花足够的时间来设计一个行动计划。
与将来执行计划所花费的时间相比，用于思考的时间微不足道，而且
这 些思考会使将来的执行更加有效。
c.寻找有创意、聪颖的解决方案。 当人们面对棘手的问题或者任务 过
重时，通常会觉得应该更努力工作。然而，如果遇到有些事很难办、
耗时过长、令人沮丧，还不如暂退一步，与大家讨论一下是否还有更
好 的应对方法。当然，很多需要完成的任务都要历经艰难跋涉的过
程，但 通常都还有一些你没有注意到的更好的解决方案。
14.2 要意识到每个人都忙得不可开交
怎样尽可能做更多的事，这一直是个难解之谜。除了更努力、工作 更
长时间以外，还有三个办法解决这个问题：（1）通过优先排序或直
接拒绝来减少工作量；（2）授权给合适的人去做；（3）提高工作效
率。

有些人花了大量时间和精力却收效甚微，而另一些人却在同样时间 里
做了很多事。导致差别的，主要在于创造力、品性和智慧。创造力较
强的人会发明出更高效的新方法（例如找能力强的人来做，采用好的
技 术或好的设计）。品性较好的人更善于应对所遇到的挑战和需求。
更有 智慧的人则能够保持平和的心态，站到更高的层次上审视自己以
及所面 临的挑战，合理地进行优先排序，做出符合现实的设计和理性
的选择。
a.不要灰心丧气。如果现在尚未遇到坏事，那就再等等，坏事迟早 要
上门，这就是现实。我的生活态度在于，问题总归会发生，对我来说
最重要的是弄清楚如何应对，而不是花时间在那里抱怨慨叹并期待不
要 发生。丘吉尔说得一针见血：“成功就是从失败到失败，也依然热
情不 改。”你将会享受在成功与失败之间穿梭往复的过程，因为这将
决定你
的运行轨迹。
没有理由灰心丧气，因为你有那么多事情可以做，生活有那么多美 好
的瞬间可尽情品味。你应对各种问题的路径都体现在本书列举的原则
当中，你自己还可以总结发现其他原则。如果你能进行创造性思考，
具 备应对困难的素质，就没有什么你做不到的事情。
14.3 使用检查清单
在给人员分配任务时，最好把各项任务记在检查清单上。把已完成 的
任务从清单上划掉，既可以作为任务的提醒，也可以作为完成任务的
确认。
a.不要把检查清单和个人责任相混淆。每个人都应当做好自己的所 有
工作，而不只是完成检查清单上的任务。
14.4 要留出时间休整
如果不停地工作，你会过度消耗自己导致逐渐熄火。在你的日程表 里
留出停工检修期，就像你会为其他事务留出时间处理。

14.5 鸣钟庆祝
当你和你的团队经过艰苦的努力成功地达成目标，庆祝吧！
15
运用工具和行为准则指导工作
仅
凭文字是不够的。
这是我在观察人们为了自己的最大利益而努力奋斗的过程中
得出的体会。我把原则与桥水的员工分享并进行了完善，几乎每个人
都 认为我们的优异工作业绩都与这些原则息息相关，都希望按照原则
行
事。但希望做和实际能够做到之间有很大区别。假定人们能够做到他
们 想要做的事，就相当于假定认识到减肥有益于健康的人一下子就能
把他 的体重减下去了。除非建立好的习惯，否则成功不会降临。对于
一个机 构来说，成功要得益于工具和行为准则的帮助。
花一分钟想想，这个道理对你阅读本书或者任何书有何帮助。你读 过
多少本关于奉劝你改变行为的书，而你也希望改变但最终未能改变？
如果没有工具和计划的帮助，你觉得通过阅读本书你能改变多少？我
猜 的是几乎没什么改变。正如你不可能通过读读书就能学到很多本领
（如 何骑自行车、讲一种外语等），如果不实践，就基本不可能把行
为改过 来。这也是我计划制定一些工具并公之于众的原因，相关内容
在本书附 录中有介绍。

15.1 把系统化的原则嵌入工具对践行创意择优具 有特别重要的价值
这是由于创意择优需要按照已达成共识的原则来操作，并且应当以 事
实为基础进行平等的讨论，而不是简单地服从CEO及副手给出的不容
置疑且随心所欲的命令。领导者不应凌驾于原则之上，他们应是经过
评
价、遴选而确定的，如果需要的话，还能基于规则在尊重事实的基础
上 被替换掉，其地位与机构里的其他人相比没有差别。与其他人一
样，他 们的强项和弱点都被考虑在内。这时，搜集关于所有人的客观
数据至关 重要。而你还需要适宜的工具把数据转换成大家都认同的决
策。进一步 讲，通过这些工具，人和系统作为一种共生关系可以相互
促进。
a.为了促进真正的行为改变 ，必须内化学习或养成习惯 。幸亏有技
术的存在，使得内化学习在今天变得比以书本为载体的过去更加容
易。 别误解我，书是一项强大的发明。约翰内斯·古腾堡的印刷所让
知识扩 散变得容易，使人们可以相互学习长进。但是，经验学习具有
更强大的 力量。既然科技使得经验/虚拟学习变得如此简单，我相信
我们即将面 临一次新的学习方式和质量的提升，其重要意义不亚于古
腾堡当年的贡 献。
长时间以来，我们一直在桥水努力推行内化学习，我们的做法已经 过
了多年的演变。由于每次会议我们都录音、录像，我们能够制作一些
虚拟案例教学，便于让每个人都参与讨论而不必实际出席会议。人们
能 感受到会议的氛围，然后暂停案例介绍，问他们对正在讨论的问题
有什 么想法。在有些情况下，他们在观看讨论的过程中就实时提供了
反馈意 见。他们的意见也被记录下来，并通过专家系统与其他人的意
见进行比 较，使我们都更加了解我们的思维方式。有助于这个信息，
我们能够让 他们的学习和工作任务与其思维方式更加契合。
这仅是我们制作用于帮助人们学习和实践原则的一系列工具和计划 中
的一个例子。
b.利用工具搜集数据 ，经过处理形成结论和行动。设想一下公司里
几乎所有重要的事情都能以数据形式记录下来，你可以设计一些算法
引 导计算机运行，就像指导别人工作一样，对数据进行分析，并按照

你的 方式加以运用。通过这种方式，你和代表你的计算机就可以记录
每个人
的信息，观察所有人的行为，根据每个人的特点提供个性化的指导，
这 如同GPS ，掌握了所有的交通规则和路线，为你提供导航服务。
你不必 要求大家必须遵循计算机的指导，当然你也可以这样要求。一
般而言， 系统的作用就像一个教练。教练要了解队员的情况：搜集关
于队员行为 的数据，当队员表现很好或表现不佳，就成为有用信息，
可作为完善下 一步工作的参考。因为每个人都了解算法背后的思想，
大家就能对其逻 辑性、公平性进行评估，并参与其中，共同行动。
c.把原则阐述清楚 ，运用各种工具和行为准则来推进实施 ，形成信
任、公平的氛围 ，使任何结论都可以通过跟踪其背后的逻辑和数据来
加 以评估。一些被判定为低效的员工会为自己辩解，认为判断有误，
这种 情况在所有机构都很常见。此时，运用基于数据和规则、标准明
确的系 统，就可以让辩解者哑口无言，展示系统的公平性。尽管系统
不可能做 到完美，但与大权在握的个人用强权进行不甚具体、不太公
开的决策相 比，它毕竟降低了判断的随意性，也更容易检验出判断是
否存在偏见。 我心目中理想的情况是，建立这样一个程序，每个人都
可以为正确决策 提供一些标准，再合理指定一些（具有可信度的）人
对这些建议的标准 进行评估和选取。如果人们能在开放心态与果断决
策之间取得良好的平 衡，明白他们是否在某些决策上具有可信度，那
么针对员工评价和管理 标准进行的公开讨论，将会发挥强大的作用，
能够促进创意择优的形成 和深化。
我们为此目的而设计的工具还比较初级，尚在努力进行完善，以使 我
们的员工管理系统能像投资管理系统一样高效运转。
我们运用基于实证的方法对员工进行了解、指导、筛选的系统，尽 管
并不完美，但比很多机构那些随意、主观的管理系统要有效得多。我
相信，随着技术的发展演进，很多机构都会被迫转向把人的思想和计
算 机智能很好结合的系统，以便把工作原则形成算法，大幅提升决策
的质 量。

在附录部分，我详细描述了一些为创意择优提供支撑并强化员工一 致
实施的工具和行为准则。这些工具的推出是为了帮助我们实现以下目
标：（1）了解员工的状态；（2）分享员工的状态信息；（3）提供
个 性化的培训和发展方案；（4）提供具体情况下的指导和监督；
（5）帮 助管理者基于员工的能力和工作要求，在用人上各尽其才，
或者解聘员 工。
你的公司若要推行创意择优，你不一定也要使用与桥水一样的工具 和
行为准则，但是你应想办法在公司推行该机制所需的内化学习。桥水
的方法已经发展演进了很久，而你的方法不必过于花哨或太强调自动
化。例如，设计一张表格或一个模板，指导公司员工按所要求的步骤
来 管理工作或执行程序，产生的效果就会优于靠员工自己硬记或推算
出的 效果。
怎样使用工具和行为准则由你自己决定。我在这里想表达的主要意 思
就是说它们很重要。
16
千万别忽视了公司治理
如
果你的公司没有好的治理，我之前说的这么多事情就都不会起作 用。
治理是一套监督系统，能够把表现不佳的员工、运行不利的
流程清除掉。这是一个制衡的程序，能够确保公司的原则和总体的利
益 总是置于个人或少部分人的利益之上。因为权力能产生统治力量，
所以 权力必须被交到身处关键岗位、能力强的人手中，他们必须拥有

正确的 价值观，擅长本职工作，能够对别人的权力进行合理制衡。
直至我卸任CEO之后，我才意识到此类治理的重要性，因为我自己 是
公司的主办人和创始人（也是投资经理），基本上都是按照自己认为
最佳的方式行事。即便我根据需要建立起了对我自己的制衡机制——
我 在我本人之上成立了管理委员会，我需要向这个委员会报告，按我
的持 股情况，我还是有权决定一切的，但是我从未这样做过。一些人
可能会 说，我是一个仁慈的独裁者，因为我掌握着一切权力（全部的
投票
权），但我在行使权力时采用的是创意择优，因为我认为对整个公司
好 的事情对我们所有人来说都是最有利的，我自己的决定也需要接受
二次 确认。考虑到桥水的规模，我肯定没有建立起适合公司的治理体
系。
例如，桥水没有设立董事会对CEO进行监督，没有内部监管机制， 没
有解决员工诉求的内部仲裁体系，没有强制措施体系，因为我们并不
需要这些东西。在别人的帮助下，我只不过是创立了规则并强调执
行， 而其他任何人都有权表达诉求甚至推翻我和他人的决定。我们订
立的原 则相当于美国早年13个州的《邦联条例》，我们的政策就像
是公司的法 律，但我从未建立一种像美国宪法或司法体系一类的正规
操作规则，以
用于强制实施和解决争端。因此，当我从CEO任上退下来，把权力交
接 给其他人时，大家对决策权产生了一些混乱认识。经与一些世界顶
级的 公司管理专家交换意见，我们基于这些原则构建了一个新的体
系。但我 仍希望表明，我不认为自己是公司治理的专家，因此不能像
之前的原则 那样保证以下管理原则都对，因为在写作本书时这些原则
都还是新提出 来的。
16.1 为了取得成功，所有机构都必须建立制衡机 制
关于制约，我认为是指一些人对其他人的监督，确保其行为正常。 关
于平衡，我指的是做好权力的平衡。即便是最仁慈的领导者，也存在
独裁的倾向。如果没有其他原因，也是因为他们管理着大量的员工，
时 间又有限，这就需要他们迅速做出大量艰难的选择。他们有时会对
辩论 失去耐心，而直接下达指令。还有大多数领导者并非那么与人为

善，不 能指望他们肯定能把机构利益放在个人利益之前。
a.即使在创意择优下 ，靠观点胜出也不是分派责任和权力的唯一决
定因素。应有的既得利益也需要予以考虑。例如，公司的所有者毫无
疑 问会有自己的既得利益，而且可能与公司里那些由创意择优筛选出
来的 最具有可信度的人的既得利益存在冲突，但这并不意味着公司所
有者应 把公司的权力转给管理层。这种冲突必须解决。既然创意择优
的目的是 获得最佳结果，而所有者既有权利也有权力去加以评估，他
们当然也会 做出自己的决定——我的建议是，他们最好能明智决策。
b.要确保公司里没有任何人比体系更强大 ，也没有任何人重要到不
可替代。在运用创意择优时，非常重要的一点是，其管理体系要比任
何 个人都要强大，要用体系来指导和约束公司的领导层，而不是相
反。中 国领导人王岐山曾给我讲过古罗马发生的故事，尤利乌斯·恺
撒与政府 闹翻，打败了曾与他一道作战的将军庞培，从元老院手中攫
取了罗马共
和国的控制权，把自己命名为终生独裁官。即便在他遇刺之后元老院
恢 复了统治，罗马再也不是原来的罗马，随后的内乱对罗马的损伤超
过了 以往的对外战争。
c.当心出现诸侯割据。一个团队、一个部门有凝聚力、有共同的目 标
是很棒的一件事，但是个人对老板或部门负责人的忠诚，不能与个人
对整个公司的忠诚发生冲突。诸侯割据的负面影响很大，与创意择优
所 推崇的价值观是格格不入的。
d.设计一个机构的组织架构和规则时 ，要确保制衡机制能发挥作
用。每个机构都有不同的方式实现有效制衡。下页的图是我想象并勾
勒 出的桥水制衡机制，我们是一家有1 500人的公司，但是不同机构
所遵 循的原则都是一样的，我相信所有机构的制衡机制都是在这个基
本框架 下的扩展。

1— 3位CEO
5—7位董事会成员
第2层
50位接班人金字塔
品
第3层
7—15位董事会成员
CEO 办公室 董事会主席办公室
机构其他人
1—3位董事会主席
第1层
品
董事会由1—3位CEO与7—15位董事会成员组成，并有自己的支持 团
队，其目标主要是评估： (1)公司的管理层是否有能力； (2)公司 能
否按照既定的原则和规矩运行。董事会有权选用和替换CEO, 但不会
插手公司的微观管理和人员安排，尽管在紧急情况下，董事会可以扮
演 更主动的管理角色(他们可以按照自己的意愿向CEO提供帮助)。在
桥 水，虽然理想情况下的创意择优是覆盖全公司各方面的，但在授
权、委 托、接触信息、决策权归属等方面，还是需要分不同层次的。

这在上一 页的图上用三个层次来表示。
e.确保报告路线清晰。这对于整个机构都很重要，但尤为重要的
是，对董事会(负责监督)的报告路线必须独立于对CEO (负责管理) 的
报告路线 ， 尽管二者之间需要合作 。
f.决策权归属要清晰。确保每个人的投票权重有多大，以便在分歧 犹
存而又必须要做决定的情况下，能毫不迟疑地推进解决。
g.要确保从事履职评估的人：（1）有时间掌握被评估对象工作情 况
的全面信息；（2）有能力实施评估；（3）没有利害冲突阻碍其有
效行使监督权。为了做好履职评估，评估人必须知道标准是什么，而
掌 握这些需要一些时间。有些人有能力且有勇气问责别人，而多数人
没有 这个能力。具备这种问责的能力和勇气至关重要。从事评估的人
也不能 与被评估人有任何利害关系——例如是被评估人的下属——这
会阻碍问 责的实施，包括建议解雇被评估人。
h.决策者能够接触做决策所需的信息 ，但必须守信用、妥善安全保
管信息。这不意味着所有人都被信任，以使能接触这些信息。可以在
董 事会下设立专门委员会，允许期接触敏感信息，并向董事会提供基
于具 体信息的建议，以便董事会做出合理判断，但千万不能对外泄露
高度敏 感信息。
16.2 在创意择优下，CEO单人决策没有集体决策 好
对一个人过度依赖会产生很大的关键人物风险，造成管理技能的局 限
性（因为没有人什么都会），也无法实施充分的制衡。由于要做的事
情太多，这也给个人增添了负担。这就是为什么我们在桥水推出了联
合 CEO机制，形成了2—3人合作领导公司的局面。
在桥水，监督几位CEO的基本上是执行董事长或董事长。根据创意 择
优，公司的员工也可以对CEO问责，即便这些员工是CEO的下属。找
2—3人负责管理，难在如何让他们协调合作。如果他们自己做不到，
与 董事长也难以协调，就必须通知执行董事长或董事长，以便做出必
要的 完善。

同理，我们在桥水安排了不止一位CEO来抓公司的管理，我们还设 立
了不止一个CIO 岗位(目前有三人)。
16.3 原则、规矩、制衡等组成的治理体系不能取 代出色的伙伴关系
如果你公司缺乏那种身居高位而出于本能地按照既定原则为整个公 司
谋取利益的能人，那么所谓的原则、规矩、制衡等就没有多大作用。
公司的领导层必须有智慧、有能力，善于维持密切关系、开展合作和
进 行有效的工作交往，具体体现在，能够理性地表达分歧，坚定地执
行创 意择优下所做出的决定。
与他人合作可得三大益处（1）共同努 力比单打独斗能更强、更好地
完成既定使 命；（2）出色的人际关系会造就优秀的团 队；（3）积
累财富以实现和满足我们及他 人生活所需。

既
将工作原则融会贯通
然这三大益处的重要性因人而异，你可以自己来决定所需的数量 及比
例。要知道这三大益处相辅相成。如果你希望能完成任务，
那么与从事相关任务的人保持良好交往、获得必要的财务资源就会很
有 帮助。类似地，如果你想让自己加入一个优秀的工作团队，你就要
与别 人有着相同目标，并获得财务支持。如果你想赚取更多的金钱，
你就要 设定明确的目标，紧密团结你的同事去努力为之奋斗。在我的
一生中， 我很幸运，拥有的伙伴、良好人际关系、财富超乎了我的想
象。我在试 图将自认为有用的方法传授给你们——创意择优，它把从
事有意义的工 作、发展有意义的人际关系作为目标，以极度求真和极
度透明为途径
——你们可以自己决定是否有用，或哪一点对你更有用。
我讲述了一大堆原则，你们难免会觉得有些迷惑，我想把其中的关 键
点告诉你们。这就是，在所有决策方法中，构建创意择优是最佳的方
法。[1]这个判断是显而易见的，无须赘言，但我还是想再说一下：
了解 每个人的观点及能力的高下，知道如何确保最好的观点胜出，是
做决策 的最佳方法。不管在什么情形下，基于创意择优的决策几乎都
要好于传 统的独裁或民主决策。
这不仅仅在理论上成立。世上没有乌托邦，就像世上没有任何完美 的
事物，但是世上有伟大的思想——毫无疑问，这个创意择优让桥水在
过去40多年里创造出了不起的业绩。考虑到这个方法在很多机构都会
发 挥同样的作用，我希望把它清晰详细地介绍给大家。你固然无须像
我一 样严格遵循这个创意择优，但关键问题在于：你是否希望在创意
择优下 开展工作？如果答案为是，你怎么样尽量做到最好？

让创意择优发挥作用，需要人们做三件事：（1）坦陈自己最诚实 的
想法，让大家公开讨论；（2）理性地表达分歧，以便大家进行高质
量的辩论，拓展思路，尽量形成最优的集体决策；（3）用创意择优
来 处理所有不同意见（例如可信度加权决策）。尽管创意择优不需严
格遵 循某种特定套路，但应该大体符合这三个步骤。别担心记不住我
在书里 提到的这么多具体的原则，你只需建立一个创意择优，权衡利
弊，想明 白怎样用你自己的原则、 自己的方式来操作。
就我自己而言，我想做有意义的工作，发展有意义的人际关系，我 相
信为了实现这些，就需要做到极度求真和极度透明。所以我努力去追
求这种境界，并在现实中遇到了问题，迫使我做出抉择。我把自己抉
择 的经历记录下来，丰富我的原则，在同事之间形成了创意择优，并
使其 良好运转。你会独自经历一些障碍，也许想回过头去反思这些原
则，因 为我就曾遭遇这些障碍，并努力去寻求解决，把自己的想法体
现在原则 中。接下来，你可以归纳出你自己的原则。
当然，在对团队施加影响方面，人的能力有大有小，我并不了解你 所
处的环境。但我肯定知道，如果你能发挥创意择优的作用，你就能用
你自己的办法实现目的。也许是通过在高层设计机构的运作方式，也
许 是通过选择所效力的机构，也许只是通过创意择优与同僚共事。不
管你 处于哪种情形，你都能以开放的心态进行果断的决策，并能基于
你自己 和他人的可信度做出取舍。
总之，我对你的祝愿是：（1）你能将工作和激情有机结合在一
起；（2）你能与同事为了共同的使命而奋斗，收获成果；（3）你能
尽 情享受奋斗和成果带来的欢乐；（4）你将迅速改善和进化，成就
斐
然。
[1] 我并不是说它总是最佳的，肯定在有些情况下它不是最优的。我
这样说是想表达，如果 该方法应用得当，几乎就是最好的方法。

由你自己决定
希望从生活中
得到什么和给予什么
结语
正 如你我，在开篇所言而如何践行这，我的目标是把那些我认些原则
由你自己来决定为。有效的原则传授于
当然，我希望这些原则能帮助你策划远大的目标，从失败的痛苦中 找
到突破的路径，进行高质量的反思，最后创造出你自己的行事原则，
从而系统性地遵循你的原则，并创造出远超预期的丰硕成果。我希望
这 些原则能帮助你努力进步，或和你的同事一道实现你们的愿望。考
虑到 你所经历的旅程中肯定充满了艰难和奋斗，我希望这些原则能帮
助你改 善进化，持续发展。也许它们能激发你和你同事把你们的原则
写成指
南，共同发现运用创意择优。如果我能推动世界朝着这个方向移动哪
怕 只有一小步，都会让我激动不已。
我已经说了许多，但还是要说，因为我知道，还有必要掌握一些工 具
和行为准则来帮助把人们的想法变成现实的行动。我将阐述我们所设

计的工具和行为准则，供你们参考。
我觉得，我已经尽了全力把我的生活原则和工作原则告诉给你。当
然，只要我们活在世上，就不会停止奋斗的步伐。一想到我当下正在
努 力把我认为有价值的东西毫无保留地贡献出来，把这些原则告诉给
你
们，我就能感到一丝欣慰，一丝满足。作为本书的结束之语，我要
说， 我将尽力将自己的经济和投资原则公之于众。
附录
桥水为创意择优所用的工具和行为准则
我希望在不久 届时你可以自己
以 下简要介绍桥水目前使用的将来通过原则这款App的更大广量泛工
地具分和享软这件些程内。
通过实践来检验。
教练
考虑到对任何人而言，为了合理应对各种情况需要记住太多的原
则，而从书本中寻找答案又不如直接咨询意见来得更容易，我开发了
这 个教练工具。教练汇聚了各种（或很多种）情况（例如，不认同别
人的 评估意见，有人说谎或从事了违反职业道德的行为等），形成了
一个案 例库，并与可适用的相关原则一一挂钩，可以帮助人们进行应
对。你在 使用教练时，也可以针对其提供建议的质量给出反馈意见，
从而有助于 使教练更加完善，在未来提出更好的建议。教练将像

Siri（苹果手机上 的智能语音控制功能）一样，越来越有用。
集点器
集点器作为一个应用于会议的App ，便于人们实时表达自己和了解
别人的观点，帮助大家在创意择优下形成决策。这个工具能把众人的
想 法展示出来，进行分析，有助于大家根据相关信息实时做出决策，
其有 效性具体体现在：
• 与会者可以针对几十个要素中的任何一个，赋予点数来记录 对彼此
发言的评价，可以给出好评，也可以给出差评。这些点数体 现在一张
表格中，并进行动态更新，随着会议进行，每个人都可以 看到别人的
观点。这可以帮助人们转换思维，纵览他人意见，防止 囿于自己的观
点而不能自拔。通过别人的眼睛看问题， 自然会使大 多数人拥有大
局观，认识到自己的观点不过是其中一个视角。因
此，人们会问自己，在决定如何处理当下问题时，应当采用什么标
准。这样就可以促成大家以开放心态，在创意择优下形成集体决
策。
• 它可以像GPS一样提供建议，帮助人们更好决策。这个工具 搜集了
所有与会者观点的信息数据，能够对每个人给出个性化的指 导意见，
而这一点在人们没有把握认为自己掌握了正确意见的情况 下，显得尤
为重要。经验告诉我们，帮助大家处理好这种情况，具 有不可估量的
价值。
• 集点器能重点标示出所谓的“节点问题 ”——人们持不同立 场，对问
题的答案五花八门，相互之间存在重大分歧。例如，如果 你针对某个
问题的观点与可信度高的大多数人不一致，这个工具将 自动对你做出
报警提示，并告诉你该采取哪些步骤，以基于证据的 方式来解决分
歧。
• 它能促进可信度加权的投票表决。集点器既提供了让人们投 票表达
是/否（或用数字打分）的界面，也提供了一个进行可信度加 权的后

端系统，有助于我们从等权重或按可信度加权角度观察投票 结果，即
不仅仅是看简单多数，也看那些观点最能站得住脚的人是 如何投票
的。虽然看似复杂，这却是提醒人们谁具有最高可信度的 最简便的方
法，毕竟如此一来，无须记住每个人在哪个方面的可信 度有多高。
棒球卡
除了搜集员工在会议上发言的“点数”外，我们还搜集员工其他各个 方
面的数据（检查、测试、员工做出的选择等）。所有这些数据都通过
计算机算法，基于压力测试的逻辑形成关于员工特征的画像。数据处
理 逻辑一般都要向公司员工公开，并得到大家的认可，以增强客观性
和可 信度。然后，我们把这些特征登记在棒球卡中，以这种简便的方
法勾勒 出一个人的强项和弱点及其相关的证据（就像为职业棒球运动
员建立的 棒球卡）。
我认为我们很需要这个工具，经常在棒球卡中查阅个人信息。如果 没
有它，员工之间互动交流时就不会考虑谁在哪个方面强、在哪个方面
弱。例如，棒球卡在会议中就很有用，与会者可以通过它评价发言人
的 权威性，确定其观点是否站得住脚。作为对棒球卡的补充，我们还
开发 了另一个工具“人物介绍” ，它利用棒球卡采集的所有信息（内
容已变得 日益复杂）得出关于每个人特征的简要文字描述。经过一段
时间的实
践，这就能为员工提供一个综合分析，反映桥水对每个人特点的最佳
判 断。我们会和被评价人一起把工具提供的评价与每个人自己的感受
进行 对比，努力将工具的处理结果与员工的个人感受相统一，使得工
具的功 能和员工对个人形象的信心都得到完善。
为了让员工与工作相匹配，我还制定了“组合器” ，从棒球卡中采集
数据，了解员工的关键特征并相互间进行比较分析。如果你想为某个
岗 位寻找一个合适的人，你就可以输入一些可能符合要求的人的名
字，这 个组合器就会准确提取相关人的信息，对代表个人的主要特质
进行综合 分析，从数据库中帮你找到合适的人选。组合器也可用于
（根据你要选 的人的类型）制定工作规范，在公司内外均适用。

问题日志
问题日志是我们用来记录错误、吸取教训的主要工具。通过它，我
们把所有问题公之于众，将其交由问题处置能手处理，进行系统化的
改 进完善。其作用就像净水器，可以把脏东西过滤掉。但凡出现任何
错
误，都必须载入问题日志，说明问题的严重性和谁应当对此负责，这
样 就很容易把大多数问题归纳整理出来。问题日志也有助于指明诊断
问题 的路径以及相关的信息，还能形成有效的绩效指标，因为在此基
础上能 够对相关数据和发生问题的类型进行估量（并识别出是谁导致
了问题以 及由谁来解决问题）。
问题日志是一个很好用的工具，能够改变人的行为和观念。通常人 们
首先面对的一个挑战就是公开指出错误，因为有些人本能地认为，指
出别人的错误会让犯错的人很难受。一旦他们习惯公开指出其他人的
错 误，他们就会认识到这样做的好处，也就成为一种很好的惯例了。
如
今，很多人都认为这个工具是不可或缺的。
痛苦按钮
我相信“痛苦+反思=进步” 。换句话说，感受到痛苦是个重要的信
号，说明有教训可以吸取。如果你能很好地反思痛苦，你就总能学到
重 要的东西。这促使我发明了“痛苦按钮”。
当某个人在经历痛苦，那就是让他把经历什么样的痛苦记录下来的 最
佳时机，但还不是反思的合适时机，因为当时很难保持头脑清醒。因
此，这个App是让员工把他们的感受（气愤、失望、沮丧等）记录下

来，以后再利用反思所用的问题进行回顾反思。这个工具可以促使经
历 痛苦的人们具体说明应该如何应对这种局面，以便减轻未来的痛苦
（例 如，与造成痛苦的人进行一场高质量的对话）。这个App有一个
部分反 映的是发生痛苦的频率、原因，以及是否遵循既定的行动方
案，效果是 否显著。通过这个功能，你可以知道各种已发生痛苦之间
的生物反馈联 系，了解诊断、以减轻或消除问题的改进方案、后续行
动以及相应的结
果。这个工具能够生成一个表格供所有人参考，体现的是反馈环向上
改 进的过程。你可以把记录的痛苦感受与人分享，也可以设为私密。
有些 人把痛苦按钮视为自己口袋里的心理医生，唾手可得而且物美价
廉。
分歧解决器
分歧的解决需要清晰的路径，在创意择优下尤为如此，因为此时人 们
希望在表达不同意见的同时，找到解决分歧的途径。分歧解决器为在
创意择优下解决分歧提供了路径。该工具的一个特点在于，它能找到
具 有可信度的人帮助确定，某项分歧是否有必要提交给更高层管理者
去研 究解决。这个App也很明确地告诉每个人，如果有不同的观点，
就有责 任表达出来并与他人求取共识，而非私下固执己见、拒绝把问
题摆到桌 面上来。不管你是否有类似分歧解决器这样的工具，你都必
须有一个明 确而公平的系统来解决分歧，以便确保真正建立起创意择
优。否则，权 势人物就有可能利用职权欺压人微言轻的下属。
我们还有其他一些工具帮助我们完成日常工作并进行监督，并对工 作
的进展保持共识。
每日更新
多年来，我让每位下属每天花10—15分钟给我发个电邮，说一下他
们当天的工作、出现的问题以及自己的反思。通过阅读这些资料并多

方 对照（换句话说，观察不同人如何承担本职工作），我能够估计出
他们 怎样一起工作、情绪如何，以及我能从中发现什么线索。在过去
几年
里，我基于这个做法开发了一个App ，将每日更新内容编入一个指示
板，与过去逐一翻阅数十封电邮相比，它更易于跟踪、记录指标变化
和 做出反馈。这也有助于大家更多方面地提供有用的数据——比如他
们的
士气高低、工作负荷大不大、有没有需要提交高层讨论的问题——而
且 是每天都这样做。我和同事发现这个工具虽然简单，但价值连城，
能帮 助我们更好地达成共识。在公司层面，该工具也为我们了解进展
提供了 有价值的信息（士气、工作量、具体问题、每个人履职情况
等）。
契约工具
你是不是经常遇到这样的情形：会议在七嘴八舌中落幕，每个人都 在
说我们应该如何如何，而当人群散去时，你发现实际上没有任何成
果，因为大家都不知道共识是什么，遑论跟踪进展。隐形的约定是毫
无 价值的，大家之间彼此做出的承诺必须以明确的方式提出来并可执
行， 而且应该有证可查便于相互问责。契约工具就是一个简单的App
，记录 员工相互之间的承诺并监督承诺的履行。它能为下达指令的管
理者提供 帮助，也能为接受指令的操作人员提供指导，相关信息掌握
起来易如反 掌。
流程图
就好比工程师利用流程图了解设计的作业流程，管理者也需要流程 图
把公司当成机器一样设计。它需要参考公司内部报告路线的组织架构

图，或让组织架构图为流程图提供补充信息。理想的情况是，流程图
的 设计既能让你轻易俯瞰全貌，又能让你在必要时循报告路线向下了
解各 层级的细节（例如，看到流程图上某个人的名字后，点击进去可
了解他 的棒球卡信息以及其他相关信息）。
在桥水，我们为每个部门设计了流程图，能展现出所有岗位名称、 每
个岗位的职责，以及工作流程怎样导出理想的结果。
政策和程序手册
将关于政策和程序的文件汇编以备员工查询，功能就像操作手册。 这
些文件是公司把学习经验升华为制度的结果，内容都是动态更新的。
量化指标
常言道：“对于无法计量的事物，你肯定也管不好。”通过度量机器 的
运转状况，尤其是如果能通过某种算法帮助你完成大量思考和工作的
话，你抓管理就会更容易。
设计好的量化指标，首先要考虑需要什么信息来回答你觉得最紧迫 的
问题，再考虑如何得到答案。仅仅靠搜集和汇总信息得不出想要的指
标。在桥水，我们讨论过设计好的量化指标需要4个步骤：（1）了解
公 司的目标是什么；（2）了解达成目标的程序（你的机器，包括人
和设 计）；（3）找到程序中最适合量化的关键部分，以便了解机器
如何运 作以达成目标；（4）研究如何在关键指标上发挥杠杆效用，
以便调整 程序、改变结果。在这方面，我们鼓励员工在使用流程图、
程序手册的 同时，开发适用于我们自己的指标。
在验证量化指标的有效性时，主要看这些指标能否告诉你谁在哪些 领
域的表现好坏，一定要具体到个人。我们希望指标对上要能够覆盖
CEO负责的公司层面最重要的问题，对下要覆盖部门、部门里的团
队， 以及每个岗位的具体责任人。

参考文献
Aamodt,Sandra,and Sam Wang.Welcome to Your Brain:Why You
Lose Your Car Keys but Never Forget How to Drice and Other
Puzzles of Everyday Life. New York:Bloomsbury Publishing,2009.
Beauregard,Mario,and Denyse O'Leary.The Spiritual Brain:A
Neuroscien- tist's Case for the Existence of the Soul.San
Francisco:HarperOne,2007.
Campbell,Joseph.The Hero zvith a Thousand
Faces.Princeton:Princeton Uni- versity Press,1949.
Dawkins,Richard.River Out of Eden:A Daroinian View ofLife.New
York: Basic Books,1995.
Duhigg,Charles.The Pozoer of Habit:Why WeDoWhat WeDoin Life
andBusi- ness.New York:Random House,2012.
Durant,Will,and Ariel Durant.The Lessons of History.New
York:Simon & Schuster,1968.
Eagleman,David.Incognito:The Secret Lives ofthe Brain.New
York:Pantheon Books,2011.
Gardner,Howard.Changing Minds:The Art and Science of Changing
Our Oon and Other People'Minds.Cambridge:Harvard Business
Review Press, 2006.
Gazzaniga,Michael S.Who's in Cbarge?:Free Will and the Science of
the Brain.
New York:Ecco Books,2011.

Grant,Adam.Originals:How Non-Conformists Move the World.New
York: Viking,2016.
Haier,Richard J.The Intelligent Brain.Chantilly,VA:The Great
Courses Teaching Company,2013.
Hess,Edward D.Learn or Die:Using Science to Build a Leading-Edge
Learning Organization.New York:Columbia Business School
Publishing,2014.
Kahneman,Daniel.Thinking,Fast and Slocu.New York:Farrar,Straus
& Giroux,2011.
Kegan,Robert.The Evalving Self Problem and Proces in Human
Development. Cambridge:Harvard University Press,1982.
Kegan,Robert.InOver Ow Heads:The Mental Demands ofModern
Lif.Cam- bridge:Harvard University Press,1998.
Kegan,Robert,and Lisa Laskow Lahey.An Everyone
Czultur:Becoming a Delibertely Developmenta?
Organizalien.Cambridge:Harvard Business Review Press,2016.
Lombardo,Michael M.,Robert W.Eichinger,and Roger
P.Pearman.Yon: Being More Efecdive in Your MBTI
Type.Minneapolis:Lominger Limited, 2005.
Mlodinow,Leonard.Subiminal:How Your Unconscious Mind Rzles
Your Behavior:New Yorl:Pantheon Books,2012.
Newberg,Andrew,MD,and Mark Robert Waldman.The Spiritual
Brain:Sci- ence and Religious Experience.Chantilly,VA:The Great
Courses Teaching Company,2012.
Norden,Jeanette.Underslanding tbe Bruin.Chantilly,VA:The Great
Courses Tcaching Company,2007.
Pink,DanielH.AWbole New Mind:Why Right-Bnainers Wil Rde the

Farzre, New York:Riverhead Books,2005.
Plekhanov,G. V.Onthe Role oftbe Individualin
History.Honolulu:University Press of the Pacific,2003.(Original
work published 1898)
Reiss,Steven.Who Am I?The 16 Basic Desires That Motivate Our
Actioms and Define Or Peronalities.New York:Berkley,2002.
Riso,Don Richard,and Russ Hudson.Discovering Your Personafity
Tpe:The Esential Introduction to the Erneagram,Revired and
Expanded.New York: Mariner Books,2003.
Rosenthal,Norman E,MD.Tbe Gift of Adverity:The Unexpected
Benefits of Ljfe's Dificutties,Setbacks,and Imperfections.New
York:TarcherPerigee, 2013.
Taylor,Jill Bolte.My Stroke of Insigbt:A Brain Scientist's
PenonalJourney.New York:Penguin Books,2009.
Thomson,J.Anderson,with Clare Aukofer.Wby We Beliewe in
Gods):ACon- tise Guide to the Science ofFaitb.
Charlottesville:Pitchstone Publishing,2011 Tokoro,M.,and
K.Mogi,eds.Creativity and the Brain.Singapore:World
Scientific Publishing,2007.
Wilson,Edward O.The Meaning of Human Existence.New
York:Liveright Publishing Corporation,2014.
致谢
我的生活原则和工作原则是对我多年实践经验的总结。我的这些经 历
主要是与鲍勃·普林斯、格雷格·詹森、吉赛尔·瓦格纳、丹·伯恩斯

坦、戴维·麦考密克、艾琳·马瑞、Joe Dobrich 、Paul Colman 、罗布·
弗里 德、罗斯·沃勒、布莱恩·戈尔德、Peter La Tronica 、Claude
Amadeo 、 Randal Sandler 、Osman Nalbantoglu 、Brian Kreiter 、
Tom Sinchak 、Tom Waller 、Janine Racanelli 、Fran Shanne和
Lisa Safian一起度过的，我对他 们充满感激。
我和鲍勃、格雷格用了大半生的成年时光努力探究无边无际、无始 无
终的经济和市场规律。在此过程中，回顾我们每天交流互动的日子，
时常引人深思，偶尔遍体鳞伤，也间或兴奋异常。我们在一起开会，
主 要是讨论经济和市场，这让我们发现了非常宝贵的经济原则和投资
原
则，也教会我们更加认清自己以及人与人之间如何交往。我们从教训
中 吸取力量，形成了生活原则和工作原则，其意义更加非比寻常。最
近， 我们与艾琳·马瑞和戴维·麦考密克一道做出了努力，二位刚刚接
替我担 任联合CEO 。戴维和艾琳，感谢你们，感谢你们接受、照料
这份上苍赋 予我们的恩惠，并为之贡献自己的力量。
当我最先意识到要将桥水从第一代公司转型为第二代公司时，我就 决
定把分散凌乱的原则搜集整理成一部教材，为桥水的同人提供帮助。
将最初的一大堆毫无头绪的原则搜罗、转换为一本精彩的著作，不啻
一 项史诗般的工程，Mark Kirby负责帮助我从事这项工作，他出力最
多。 我还要感谢Arthur Goldwag和Mike Kubin协助我理清思路并润
色整份手 稿。（Mike是以朋友的身份友情协助。）我还要感谢
AriannaHuffington 、Tony Robbins 、Norm Rosenthal和Kristina
Nikolova拨
冗阅读本书，并提出了很有价值的建议。
在日常工作中助力于我的还有“瑞的天使团队”（Marilyn Caufield 、
Petra Koegel 、Kristy Merola和Christina Drossakis），“瑞的杠杆团
队”（Zack Wieder 、Dave Alpert 、Jen Gonyo和Andrew Sternlight
，还有 前任杠杆团队成员Elise Waxenberg 、David Manners-Weber
和John Woody），以及“瑞的研究团队”（Steven Kryger 、Gardner
Davis和 Brandon Rowley——还有前任研究团队成员Mark

Dinner）。我还要感谢 Jason Rotenberg 、Noah Yechiely 、Karen
Karniol-Tambour 、Bruce Steinberg 、Larry Cofsky 、Bob Elliott 、
Ramsen Betfarhad 、Kevin Brennan 、Kerry Reilly以及Jacob Kline
，是他们这些年青一代为我提供了 灵感，促使我形成了投资原则。感
谢Jeff Gardner 、Jim Haskel 、Paul Podolsky 、Rob Zink 、Mike
Colby 、Lionel Kaliff 、Joel Whidden 、Brian Lawlor 、Tom
Bachner 、Jim White 、Kyle Delaney 、王沿、Parag Shah以 及Bill
Mahoney ，把我们的原则以更具个性的方式传达给我们的客户。 感
谢Dave Ferrucci ，在把工作原则转换成计算机算法的过程中，对我
帮 助最大。感谢Jeff Taylor 、Steve Elfanbaum 、Stuart Friedman和
Jen Healy ，帮助我把原则转换成很多人看得懂的文字。尽管我的兴
趣和方 向一直很多元，这些团队成员把我的任务当作他们自己的任
务，推动我 努力前行。没有他们的帮助，我不可能取得现在的成就。
感谢你们对我 的忍耐和给予我的无私帮助。
本书英文版精美的装帧设计出自Phil Caravaggio之手，感谢他的慷 慨
和才华。当我把《原则》的草稿以PDF格式（一种电子文件格式）上
传互联网时，我还不认识他，他就在技艺精湛的书刊设计师
RodrigoCorral的协助下，带来了这份设计华丽的印刷版礼物。Phil是
在 他所在领域内的一位出色企业家，还对我提出的原则对他的帮助表
示了 感激之情。这本精致的书让我震惊，而Phil关于这些原则对他本
人之重 大意义的阐述也作为一项厚礼，推动我朝着不断朝着出版这本
书去努
力。当我做出决定后，Phil和Rodrigo一道不辞劳苦地做成了这部精美
的
图书，送到了读者手中——这又是一份大礼。感谢你，Phil！
6年前，Simon & Schuster出版公司执行主编Jofie Ferrari-Adler阅读
了《原则》的网络版，认为很有价值，并向我解释为什么出版这本书
是 我为别人提供帮助的一件大事。在出版过程中，他一直是一位宝贵
的合 作伙伴。在研究选择出版方案时，我与大家认真讨论选取最好的
代理
商。这个过程让我结识了Jim Levine 。我理解为什么他如此受客户的
爱 戴，就是因为他投入了自己宝贵的时间、技能和情感。Jim带着我

熟悉 了整个出版流程，让我认识了Simon & Schuster总裁Jon Karp
。甫一结 识，Jon就希望我的书更让我满意而不是更让他满意，在他
的帮助下，
这如今得以成为现实。
最后，我还要感谢我的太太芭芭拉、儿子德温、保罗、麦修和马
克，谢谢你们对我和我的原则的容忍——让我有时间和空间创造出这
些 原则和这本书。
审校后记
译事难哉，《原则》这本书翻译和审校尤其不易。不仅是因为语
言、专业及文化差异，主要是因为桥水奉行创意择优，在工作中有一
套 独创的工具、软件、行为准则和词义，有时连美国人也很费解。我
在审 校的时候，也常常感到很难将其中真义准确地传达给中国读者。
既然瑞已在《原则》中详述了方法和原则，我就聊聊瑞和中国。
瑞是地道的美国人，但上溯几辈应该是来自威尼斯一带的意大利北 方
人。（也许几百年前他的先祖和马可·波罗是近亲，要不他自己也说
不清楚为什么如此挚爱中国。）
20多年前，瑞把他年仅11岁的儿子麦修送到北京史家胡同小学上
学。当时这所小学条件很差，而且麦修不会中文，独自一人被寄养在
瑞 的朋友顾阿姨家，顾阿姨老伴用自行车接送麦修上下学。又过了些
年， 我的一个朋友问瑞，你为什么把年幼的孩子送来中国，你不觉得
太冒
险？瑞脱口而出，他不去风险更大，是中国改变了麦修，让他懂得了

生 活。
麦修回国5年后又重返北京，历经周折创办了中国关爱基金会，专 门
救助中国的残疾孤儿。瑞对这一举动非常赞同，全力相助。前些年的
每年夏天，瑞都在自己居住的美国小镇上举办捐助中国关爱基金会的
慈 善晚会，每次看到应邀出席的那么多美国人，为地球那一边素不相
识的 中国的残疾孤儿出钱出力，我总觉得应该对他们感恩一生一世。
我妹妹曾是中国关爱基金会的驻京员工，她曾和瑞、麦修一起去陕 西
的孤儿院，她说瑞左手拎着一大包婴儿尿布，右肩扛着奶粉，和他们
一起赶路，简直就像外来的民工。我后来碰到民政部门的一位官员，
他 说：“你们老板就是活着的白求恩。”
瑞常说，他最缺的就是时间。后来顾阿姨老伴，一位普通的退休教 员
去世。瑞放下所有的事情，专程飞到香港办好签证，再飞到北京为这
位普通的老人送行，也真是有情有义了。
瑞来中国，经常会请当年他认识的“联办”老友喝顿茅台，像高西 庆、
王莉、王波明、汪建熙等。这些老友打趣，问瑞为啥这么喜欢中 国。
瑞说，我知道，你们说我上辈子是中国人。
桥水在全世界都不设分公司，唯独在中国设有全资的子公司。瑞多 年
前就在公司说，别总想着美联储又说了什么，你们会看到，不久的将
来，人们会盯着问中国人民银行行长又说什么了。
《原则》简体中文版出版了，瑞在中国的新长征开始了。
王沿
图书在版编目（C IP）数据
原则/（美）瑞·达利欧著；刘波，綦相译. -- 北京：中信出版社，

2018.1 书名原文：Principles
ISBN 978-7-5086-8403-1
I. ①原… II. ①瑞… ②刘… ③綦… III. ①管理学－通俗读物 IV.
①C93-49 中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第286894号
原则
著者：［美］瑞·达利欧
译者：刘波 綦相
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）
A
信息不足时如何做出高明决策
BEIS

李 光 辉
中信出版集团
[ 揪 骏 · D ( A n n i e Duke)彬
[ 揪 骏 · D ( A n n i e Duke)彬

V
对赌
——信息不足时如何做出高明决策
[美]安妮 ·杜克 著
李光辉 译

中信出版集团
目录
序言
前言 为什么这不是一本关于打扑克的书
第一章 生活是扑克，不是象棋
皮特·卡罗尔和事后诸葛亮
以结果为导向的危害
快速或死亡： 人类大脑不是为理性而构造的
两分钟警告

奇爱博士
扑克与象棋
一场致命的智斗
“我不确定”： 充分利用不确定性
重新定义错误
第二章 赌一把？
得梅因三十天之赌
我们都经历过得梅因
所有的决策都是对赌
多数牌局都是在跟自己对赌
信念强则赢面大
“100个白色城堡汉堡 ……和一大杯巧克力奶昔”： 责任性如何改
所听即所得
他们观看了一场比赛
顽固的信念
聪明反被聪明误
赌一把
重新定义信心
第三章 在对赌中学习：应对不确定的未来

希腊人尼克以及从水晶酒吧学到的一些东西
结果即反馈
运气与技能： 区分结果
回溯分析的困难： 健康甜点现象
如果不是因为运气， 每一次我都会赢
非此即彼的思维依旧顽固
人们在观察
从他人的结果中看自己
重塑习惯
“赌一把？ ”回归
来之不易
第四章 结伴制
也许问题在于你自己， 想过没有
红药丸还是蓝药丸
团体生而不同
团体对注重准确性的奖励
善决策制定
团体让我们接触到各种各样的观点
联邦法官： 主观倾向并不稀奇
社会心理学家： 确定性倾向和异端学会

赌一把（科学的）？
第五章 为了更好地决策而提出异议
向一位魔术师致敬
默顿式共有性： 多多益善
普遍性： 不轻易否定信息
无私利性： 我们都有利益冲突， 还很容易传染
有条理的怀疑性： 真正的怀疑主义者提出论据并结交朋友
与团体之外的世界进行沟通
第六章 心理时间旅行历险
马蒂·麦克弗莱偶遇马蒂·麦克弗莱
夜猫子杰瑞
做决策之后不要后悔
爆胎、行情指标和变焦镜头
嗯是的， 但最近你给了我什么好处
倾斜
尤利西斯合约： 利用时间旅行来预先承诺
决策脏话罐
侦察： 规划未来
情景规划的实践
反向回顾： 从一个积极的未来开始逆向思考

预先检查： 从一个负面的未来开始逆向思考 树木学和事后偏见（或
者， 让电锯歇一歇）
致谢
注释
参考书目和推荐阅读
献给慷慨善良、才华横溢的
莱拉·格莱特曼（Lila Gleitman）
和亨利·格莱特曼（Henry Gleitman）伉俪
序言
万维钢

我在“得到 ”《精英日课》（第2季）中用了四期的篇幅，给大家 介绍
了一本美国刚刚出版的新书，叫《对赌：信息不足时如何做出高明 决
策》，作者是安妮 ·杜克。非常高兴这本书由中信出版社引进出版。
杜克的学术专业是认知心理学，但她有一个更显眼的身份——职业 扑
克高手。她有20年的职业扑克比赛经验，在大赛中拿过好几个冠军，
赢得的奖金超过400万美元。但这不是一本教你怎么打扑克的书。近
年 来，杜克从职业扑克圈淡出，转型给CEO（首席执行官）之类的大
人物 做演讲和培训，她教的是科学决策，这是本书的主要内容。
早在约翰 · 冯 ·诺依曼（John von Neumann）创立博弈论的时候， 他
首先想到的博弈就是扑克。一般人没有多少做决策的机会，人生大部
分时间都是按照既定的路线走，不会时不时停下来想一想下一步应该
怎 么办。而正因为决策的次数少，人们不会对“决策 ”这件事做特别
的训 练，决策水平就较低，那么一旦遇到不熟悉的局面或者信息不充
分的情 况时就会不知所措。
“得克萨斯扑克 ”的规则很简单，就是五张牌比大小，它本质上是 个
决策游戏。下多大的注、亮哪些牌、要不要来个虚张声势、是否假装
自己的牌很弱、跟还是不跟，你的每个决策都是钱。一场得克萨斯扑
克 通常要大家坐下来玩几个小时，平均每个小时要玩30把，也就是
说一把 平均只有两分钟——而你在这两分钟之内，有可能要做出20
个决策。
根据规则，你每次决策最多只有70秒的思考时间。我们专栏以前讲
过奇普 ·希思和丹 ·希思的《决断力》这本书，说的也是科学决策，但
杜克更强调决策所面对的不确定性。人的大脑非常不善于处理不确定
的 信息。职业扑克选手要提高水平，就必须战胜头脑中各种认知偏
误。
严肃对待决策的信念
我读这本书的感受是，这种决策能力是人的一个修炼。决策高手和 普

通人有气质和境界上的差异。贝叶斯定理也曾说过，科学决策的第一
步是把你对事物的判断给“概率化 ”。你不能说“你觉得要下雨了 ”，
你得说“你认为下雨的可能性是65% ”才行。
这个道理非常简单，但是你很可能做不到。当一般人说自己“相
信 ”什么事情的时候，他通常不会考虑概率。他要么全信，要么全不
信，而且非常容易全信。这个道理是，当人脑接收一个新信息的时
候， 总是先假设它是真的。这也是为什么谣言那么容易传播。如果你
连审视 一下真假的动力都没有，就更不用说决策了。
怎么克服这个心理呢？杜克说这就是博弈的好处。拿真金白银跟人 打
赌，就是“风险共担 ”（skin in the game），你自然会好好地审视 一
番。从这个意义上讲，博弈者是值得尊敬的。博弈，首先是严肃对待
你的信念。
不以成败论高低
科学决策的下一个境界是把决策水平和运气分开。假设摆在你面前 有
两个选项：选A，成功率是65%；选B，成功率只有35%。科学的决策
是 坚决选A。如果你选了A之后却发现结果是B正确，你能说当初不该
选A
吗？扑克选手能做的是选赢钱概率大的选项。至于结果没成功，那只
是
运气问题。头脑清醒的人必须能区分决策和运气。
人们总是事后诸葛亮，认为如果结果不好，当初肯定可以有更好的 决
策——可是如果你经常打扑克，你就知道完全不是这么回事。扑克选
手把这种情况叫作“结果导向 ”（resulting）。扑克要打很多把，你
在乎的是一个能够以大概率赢钱的科学决策系统，而不是某一把的输

赢。这就好像开赌场一样，你想要的是长期积累下来赢钱。如果因为
这 把输了就随意改动决策系统，这就是“结果导向 ”，就等于没系
统。普 通人关注结果，高手关注系统，这是科学决策的基本功。
杜克曾经担任过业余选手比赛的评论员。有一次她告诉现场观众， 当
前这个局面，A选手赢的概率是76%，B选手赢的概率是24%。结果最
后 B选手赢了。当时就有个观众说你预测错了。杜克回答说这不是预
测错 了，她已经说了B选手有24%的可能性会赢，现在B选手赢了，
也不过就 是概率为24%的事件发生了而已。
你必须能区分什么叫运气不好，什么叫决策错误。不能以成败论英
雄，要注重决策水平的高低和决策过程的合理性，而不是最后的结
果。 很多人爱说自己“不在乎输赢 ”。大部分情况下这都是在说大
话，他们 根本不知道“不在乎输赢 ”是什么意思，他们可能只是想说
自己的心理 承受能力强而已。
学会复盘
杜克的哥哥是比杜克更厉害的一位职业扑克高手，杜克最初就是跟 哥
哥学的扑克。而杜克最佩服的一位职业高手叫菲尔 · 艾维（Phil
Ivey），他被认为是现役扑克玩家中的世界第一，赢过超过干万美元
奖 金，但更厉害的是他的气质。艾维，已经达到了宠辱不惊的境界，
他会 在每次比赛之后找人跟自己复盘。有次艾维比赛正好赶上杜克的
哥哥担
任解说，那天晚上他赢了50万美元。艾维的庆祝方式就是拉上杜克的
哥 哥到一个餐馆，边吃饭边复盘。
艾维赢了，但是他把自己当天所有可能的错误都摆出来，听取杜克 哥
哥的意见。杜克在书中没有讲扑克打法的技术细节，但是她打了一个
比方，在承认有运气的前提下，你的复盘应该是这样的：你要假设各
种 替代可能性。比方说你在大冬天开车，路过一个十字路口的时候，
因为 路上有冰，你的车失控了，导致一起交通事故。这件事当然有运

气成
分，但是如果你想从中吸取教训，乃至于提高驾驶水平，你应该这么
复 盘：你事先是否想到了路上可能有冰？明知是这样的天气，你是不
是开 得太快了？发现车开始打滑的时候，你的操控是否有问题：你方
向盘是 不是打错了，你是不是不应该猛踩刹车？小路容易结冰，大路
应该已经 都撒上盐了，你为什么当初不选择走大路？你家里有辆更适
合冬天路况 的车，你为什么不开那辆车？
这些可能性有的有用，有的没用，但是你一定要考虑得非常全面， 并
非常严肃地面对所有这些可能性，然后你会从中总结一两条经验教
训。这些教训也不一定是对的，你这个总结本身也是赌——但既然是
赌，那就要严肃对待。这也是为什么这本书叫《对赌》——不赌，你
这 个思维就不够严肃认真。提高技艺的具体操作原则其实很简单，无
非就 是从经验中获得有效反馈，跟我们常说的“刻意练习 ”是一样的
道理。 可是会这么做的人实在是太少了，这不是技术问题，而是心理
问题。
克服自利性偏差
斯坦福大学的社会心理学家罗伯特 ·麦考恩（Robert MacCoun）有 个
有意思的观察：他发现在所有的交通事故记录中，75%的司机都指责
是別人犯了错。如果事故至少涉及到两辆车，那么91%的司机都认为
是 对方犯错。而哪怕事故中只有一辆车，也有37%的司机能找到别人
身上
的原因。出了事儿都怪别人，这是人之常情。心理学家对此有个专门
的 名词，叫“ 自利性偏差 ”。有自利性偏差的人认为：如果我做这件
事没 做好，那肯定是因为不可控的、别人的或者意外的缘故；如果我
做这件 事成功了，那肯定是因为我水平高。
这种态度会使人自我感党良好，但是不可能提高你的決策水平。人 是
不会从自己的失败中吸取教训的，因为他总能找到理由把失败归咎于

别人。当然别人的失败有可能是你的成功之母，因为观察别人的失
败， 从中总结一个教训，完全不会伤害自己的自尊。不过这个方法对
自利性 偏差严重的患者来说也不容易， 自利性偏差还包括，认为别
人的成功都 是因为运气，别人的失败则都是因为他这个人的水平本来
就不行。
杜克说， 自利性偏差是职业扑克选手最大的魔障。扑克是一种零和
游戏，你赢就是我输，所以人们对自己和别人的输赢都有非常强烈的
感 觉。如果输赢涉及到很大的利益，你的感情可能会强烈到让你根本
无法 客观面对现实。可是如果不涉及大的利益，你就不会真的严肃对
待输赢 的教训。
人生就像一场场牌局，我们每个人都是参与者。在“ 变 ”和“不确 定
”成为常态的当下，我们在信息不充分的条件下，如何做出正确的重
大决策，需要一定的智慧。愿每个人都在人生长期博弈中，出好每一
张 牌，成为胜者。
前言
为什么这不是一本关于打扑克的书
我26岁的时候，本以为自己的未来之路非常明确。我的父亲是新罕
布什尔州一所预科名校的英语系主任，我在校园里长大，毕业于哥伦
比 亚大学，取得了英文和心理学两个学士学位。随后我就读于宾夕法
尼亚 大学研究生院，获得了国家科学基金会奖学金。在我取得硕士学
位后， 又接着完成了认知心理学的博士课程。
但就在博士论文即将完成的时候，我生了病，于是我休学后离开了 宾
夕法尼亚大学。在此期间我结了婚，移居到蒙大拿州的一个小镇上。
很显然，奖学金并不足以维持这种穿州过县的成人生活，因此我需要
钱。我的哥哥霍华德（Howard）是一名职业扑克玩家，他当时已经

打入 世界扑克系列赛（WSOP）的决赛，他建议我去比林斯看看当地
合法的扑 克比赛。这个建议并不像听起来那么随意。我是在一个充满
竞争、热衷 博弈的家庭环境里长大的，霍华德带我去拉斯维加斯度过
几次假，那里 的消费是我无法用奖学金承担的。我看过他打牌，而且
自己也玩过几把 低风险的牌局。
很快我就爱上了扑克。吸引我的并不是拉斯维加斯的灯火辉煌，而 是
在比林斯的水晶酒吧地下室的牌桌上小试牛刀的兴奋快感。当时我的
水平还有很多不足，但学习的过程令我无比兴奋。我打算在休假期间
赚 一点钱，继续我的学术之路，同时将打扑克作为我的业余爱好。
于是这个短暂的休假变成了一名扑克玩家此后20年职业生涯的起
点。至2012年退役时，我总共赢得了一条世界扑克大赛手链、世界扑
克 系列赛冠军和NBC（美国全国广播公司）全国单挑扑克冠军赛冠
军，以
及400多万美元的比赛奖金。与此同时，霍华德也赢得了两条世界扑
克 大赛手链，两次上榜扑克经典大赛的名人堂榜单，两次获得世界扑
克巡 回大赛冠军，以及640多万美元的比赛奖金。
要说我偏离学术道路，似乎是有些轻描淡写。但我很快就意识到， 与
其说我放弃了学术，倒不如说我是更换了专业去研究人们是如何学习
和做出决策的。玩一手扑克大约需要两分钟，在这一过程中，我可能
会 碰到多达20次的决策机会。每一手牌都有一个确切的结果：赢钱
或输
钱。每一手牌的结果都为你的决策提供了即时的反馈。但这是一种不
太 可靠的反馈，因为输赢仅仅是反映决策质量的一种模糊信号。赢钱
可能 是因为手气好，输钱则反之。因此，很难将全部的反馈用于参考
学习。
那些须发斑白的蒙大拿农场主极有可能会在扑克桌上从容不迫地赢 光
我的钱，这种担忧迫使我去寻找切实可行的对策——要么解决这个学
习难题，要么输个精光。在我的职业生涯之初，我很幸运地遇到了一
些 优秀的扑克玩家，向他们学到了如何处理打牌时的运气和不确定
性，以 及学习与决策之间的关系。

一段时间后，这些世界一流的扑克玩家教会了我打牌的本质：面对 不
确定的未来做决策。将决策视为对赌的启示使我能够在不确定的情况
下找到学习的机会。我发现，将决策视为对赌使我避免了常见的决策
陷 阱，让我以更理性的方式从结果中学习，并尽可能地在此过程中不
受情 绪的左右。
2002年，因为我的朋友、超级扑克玩家埃里克 ·赛德尔（Erik
Seidel）拒绝了邀请，某对冲基金经理便找到我，希望我能给一群交
易 员讲几句，分享一些可能适用于证券交易的扑克技巧。从那时起，
我与 多个行业的专业群体进行交流，审视自己从扑克中学到的方法，
不断加 以完善，并帮助他人将其应用于金融市场、战略规划、人力资
源、法律 和创业等方面的决策之中。
鼓舞人心的是，我们可以找到实用的方法来规避决策制定与执行之 间
的误差。本书承诺：对赌思维将会改善我们终生的决策力。它能使我
们更好地区分结果质量与决策质量，发现“我不确定 ”这句话的作用，
学习规划未来的策略，做更加主动的决策者，帮助寻求真相的同伴一
起 改善决策过程，让自己在未来决策中减少情绪化。
对赌思维并没有使我成为一个永远理性、毫无情绪的决策者。我也 犯
过（并且仍然在犯）很多错误。生而为人，错误、情绪、损失等都是
不可避免的，但对赌思维方式使我在客观性、准确性和开放性方面不
断 进步。随着时间的推移，这种积累会对我们的生活产生重大的影
响。
所以本书讲的不是玩扑克的技巧，而是扑克教给我的一些关于学习 和
决策的东西。对于任何想成为更好决策者的读者来说，我在那些烟雾
缭绕的牌室中学到的实用方法都是非常好的策略。
对赌思维始于我认识到只有两件事在决定着我们的生活：我们的决 策
质量和运气。对赌思维就是学习并认识二者的区别。

第一章
生活是扑克，不是象棋
皮特·卡罗尔和事后诸葛亮
“超级碗”历史上最有争议的决定之一发生在2015年第49届超级碗赛
事的最后几秒钟。在距离比赛结束还有26秒、双方比分差4分时，落
后 的西雅图海鹰队的二次10码（约9.1米）进攻正要冲过新英格兰爱
国者 的1码（约0.9米）线。此时大家都期待着海鹰队主教练皮特·卡
罗尔
（Pete Carroll）指示将球递传给跑卫马肖恩·林奇（Marshawn
Lynch）。 大家当然会有此期待，因为林奇距离球门是如此之近，并
且他又是
NFL（美国职业橄榄球大联盟）最好的跑卫之一。
谁知，卡罗尔竟然示意四分卫拉塞尔·威尔逊（Russell Wilson）抛
传。然后新英格兰队截获了这个球，并赢得了超级碗的奖杯。次日，
各 种残酷的标题挤满了各大媒体的头条。
《今日美国》（USA Today）：究竟为什么西雅图海鹰队要采用
美国职业橄榄球大联盟历史上最糟糕的战术决策？
《华盛顿邮报》（Washington Post）：“超级碗历史上最糟糕 的战术
决策 ”，将永远刷新人们对海鹰队和爱国者队的认知。
福克斯体育网（FoxSports.com）：超级碗历史上最愚蠢的决策 可能
预示着西雅图海鹰队的末日。

《西雅图时报》（Seattle Times）：超级碗历史上最糟糕的决 策导致
海鹰队饮恨败北。
《纽约客》 （New Yorker）：一名教练在超级碗中的惨烈失 误。
虽然几乎所有的业内权威人士都认为此事件中的失误是无可争辩
的，但一些来自外界的声音却认为，在当时的情况下做出这样的战术
决 策即便不出彩，至少也是合情合理的。538博客
（FiveThirtyEight.com） 的本杰明·莫里斯（Benjamin Morris）和
《斯莱特》（Slate）电子杂志的 布莱恩·伯克（Brian Burke）的分析
很有说服力。他们认为，出于计时 管理和对比赛终场的考虑，卡罗尔
做出抛传的决定完全是有理由的。他 们还指出，被截获是一个可能性
相当低的结果。（本赛季中球员在对手 的1码线上共试图抛传66次，
其中0次被截获。在过去的十五个赛季中， 相同情况下的拦截率约为
2% 。）
这些少数的不同意见丝毫没有削弱针对皮特·卡罗尔那雪崩式的吐
槽。无论读者是否认可这些冷门的分析结果，大多数人都不愿意认可
卡 罗尔的深思熟虑，以及他因为任何考量而做出的这一决定。如此一
来就 产生了一个问题：为什么那么多人如此坚信这是皮特·卡罗尔的
巨大失 误？
我们可以用四个字来回答：成王败寇。
设想一下，如果威尔逊完成了这个抛传，球队以触地得分赢得了比 赛
的胜利，那么这些报道的标题会不会变成“英明决断” 、“海鹰队完美
突袭折冠超级碗”或“卡罗尔智挫贝利奇克（Belichick ，新英格兰队主
教 练）”? 或者反过来再设想一下，如果传球未成功，而海鹰队在第
三或 第四轮10码进攻时冲锋得分（或未得分），那么新闻头条将会
针对后来 这些场景进行评价，而皮特·卡罗尔在第二轮10码进攻时做
出的战术决 策将会被人们忽略。

但卡罗尔的运气实在是很糟糕。他决定着战术口令的决策质量，却 未
能把握决策的结果。他之所以承受着人们的责难，完全是因为他的决
策未能转化为好的结果。他下达了一个极有可能以触地得分而赢得比
赛 胜利，或者制造一个不完整抛传（这会给海鹰队两次额外的机会将
球传 给马肖恩·林奇）的战术口令。这是一个高质量的决策，却产生
了糟糕 的结果。
皮特·卡罗尔是人们倾向于将决策质量等同于其结果质量的受害
者。对于此种情况，扑克玩家会用一个词来形容：结果导向。当我刚
开 始玩扑克时，有经验的玩家让我警惕以结果为导向的危险，告诫我
不能 仅仅因为眼前的几手牌没有打好就要去改变策略，要抵制这种诱
惑。
皮特·卡罗尔明白，这些批评者都犯了以结果为导向的错误。超级 碗
结束之后的第四天，他在《今日秀》（Today）现身时承认：“这是有
史以来因战术口令而导致的最糟糕的结果。”他又补充说：“如果我们
抓 住了机会，这就会是一个很棒的战术，或者会是一个还说得过去的
战
术，那样也就不会有人惦记这件事了。”
为什么我们在区分运气和技能方面如此糟糕？为什么无法掌控结果 的
意识令人如此不安？为什么我们把结果和先前的决策如此紧密地联系
起来？无论是在分析别人的决策还是在制定和审查我们自己生活中的
决 策时，如何才能避免陷入事后诸葛亮之类的误区之中？
以结果为导向的危害
现在我们花一点时间，先回想一下去年你做过的最佳决策是什么， 再
想一想最差决策是什么。

我敢打赌，你的最佳决策带来了一个好结果，而最差决策导致了一 个
坏结果。
对我来说，这是很有把握的对赌，因为以结果为导向并不仅仅是别 人
的问题，而是绝大多数人的共同问题。事后诸葛亮是比较显眼的目
标，作家和为大众提供即时分析的博主们也很容易引人注目。但是，
正 如我从自己打扑克的经验中发现的那样，以结果为导向是一种折磨
着我 们所有人的常规思维模式。在结果和决策质量之间建立过于紧密
的联系 会影响我们的日常决策，并可能造成广泛的灾难性后果。
在向管理者提供咨询服务时，我有时会以这样的方式开始。我要求 小
组成员在第一次会面时简要介绍一下他们各自在过去一年中做过的最
佳和最差决策。在此过程中我遇到的每一个人都只想到他们的最佳和
最 差结果，而不是最佳和最差决策。
在一次针对CEO和企业主的咨询会谈中，有一名CEO认为自己做得 最
糟糕的决定是解雇了公司的总经理。这位CEO解释说：“自从解雇他
以来，我们一直没能找到合适的继任者，试了两个人选也都不太理
想。 销售量正在下降，现在公司的情况相对不乐观。 目前我们还没
有遇到一 名应聘者能够像他那样优秀。”
这听起来像是个灾难性的结果，但让我好奇并想要一探究竟的是，
为什么这位CEO认为解雇总经理的决定是如此糟糕（除非这个决定本
身 是错误的）。
他解释了该决策的制定过程，以及做出解雇总经理这一决定的理
由。“通过对直接竞争对手和同等规模企业的观察，得出的结论是：
我 们的效益不如它们。我们认为公司本不应该在业绩和发展方面落后
于这 些企业，那么问题可能出现在领导层。”
我询问了这个过程是否包括通过与这位总经理合作来了解其技能差
距，以及就他可以如何改善这一问题进行沟通。事实上，公司的确与
他 一同明确了他的技能差距。CEO还请来一位高管教练来帮助他提升
已知 的主要短板——领导能力。

另外，在尝试通过高管培训来改善业绩失败之后，公司又考虑将总 经
理的职责分离出一部分来交给另一位管理者，好让这位总经理专注于
自己的强项业务。但公司最终否决了这一想法，因为他们认为这将损
害 总经理的信心，而员工们也很可能会认为这是一种对总经理不信任
的表 现。再者，将原本完全可以由一个人承担的工作拆分给两个人做
会给公 司增添不必要的财务负担。
最后，这位CEO提供了一些背景资料，介绍了公司从外部雇用高层 人
员的经验，以及对可用人才的理解。他似乎有充分的理由认为他们可
以找到更合适的总经理人选。
我问了在场的所有人员：“有谁认为这是一个糟糕的决定？”毫不奇
怪，每个人都认为这家公司经历了一个深思熟虑的过程，并根据他们
当 时所了解的情况做出了合理的决定。
这听起来像是一个糟糕的结果，但这并不能说明它是一个错误的决
定。结果和决策质量之间不完美的关联使这位CEO陷入了困境，并对
其 公司的后续决策造成了极其不利的影响。他认为这是个失误的决
策，仅
仅是因为该决策没有带来一个成功的结果。很显然，这个决策导致的
结 果让他感到非常痛苦和懊恼。他非常明确地表示：他认为自己本应
该知 道解雇总经理的决策可能会带来糟糕的后果。他解雇总经理的决
策行为 反映出他犯了一个观念性的错误。他不仅以结果为导向，而且
无法抵制 随之而来的事后偏见。这种偏见是在结果出现之后认为自己
对某种不可 避免的结果早有“先见之明”的一种倾向。当我们说“我早
应该知道会发 生这种事”或者“我本应该想到会是这样”时，我们正在
屈从于这种“事后 诸葛亮式”的偏误。
这些观念是由结果和决策之间的联系过于紧密而产生的。这是我们 评
估以往决定的习惯做法。就像针对皮特·卡罗尔在超级碗决赛中的战
术口令而产生的铺天盖地的指责一样，这位CEO犯了以结果为导向的
错 误。他忽略了自己（和公司）的谨慎分析，只关注了糟糕的结果。
这个 决定未能产生理想的结果，于是他将此结果视为不可避免的后
果，而非 概率事件。
综上所述，我从未遇到任何人曾因为糟糕的决策而得到了意外的好 结

果，也从未听说任何理由充分的好决策却导致了坏结果的例子。即便
在很容易就能找到无可争辩的例子来证明决策与结果之间并无直接关
联 的情况下，我们也总是将结果与决策联系起来。没有一个清醒的人
会认 为酒后驾驶并安全返家反映了一个良好的决定或优秀的驾驶技
术。根据 类似这种幸运的结果去改变未来的决定是十分危险的，而且
也是闻所未 闻的（除非这是你在喝醉的情况下得出的结论，显然，这
是自欺欺
人）。
然而，这正是这位CEO身上发生的事情。他根据结果的质量而不是 决
策过程的质量重新评定了他的行为——他认为“自己在醉酒时更适合
开车”。
快速或死亡：人类大脑不是为理性而构造 的
对于熟悉行为经济学的人来说，皮特·卡罗尔的批评者们和上述这 位
CEO表现出的不合理性应该不会让人感到意外。由于许多杰出的心理
学家、经济学家、认知研究学者和神经系统科学家的工作，出现了很
多 优秀的书籍可以解释为什么人类在决策过程中会受到某些非理性因
素的 困扰（如欲了解此类书籍详情，详见“参考书目和推荐阅读”部
分）。此 处仅提供个人总结。
首先，人类大脑的进化是为了创造确定性和秩序。了解到运气在我 们
的生活中发挥着重要的作用使人感到不安。我们意识到运气的存在，
但抗拒竭尽全力而得不到满意结果的想法。我们喜欢把世界想象成一
个 有秩序的地方，一个随机性没有肆虐成灾，可以预见所有结果的地
方。 进化赋予了我们这种看待世界的方式，在混乱中创造秩序是我们
生存的 必要条件。
当我们的祖先在大草原上听到窸窣声后看到狮子跳了出来，就

把“窸窣声”和“狮子”联系了起来，这种关联可以作为此后的救命常
识。
可以毫不夸张地说，人类的生存依赖于发现可预测的联系。科普作
家、 历史学家和怀疑论者迈克尔·谢尔默（Michael Shermer）在《轻
信的大 脑》（The Believing Brain）一书中解释了为什么人类有史
（以及史前） 以来一直在寻找各种关联，哪怕这些关联是有疑问或者
是错误的。那种 把窸窣声当作狮子即将出现的错误被称为第一型误差
（type I error）或 伪阳性误差（false positive）。较之第一型误差，
会导致毁灭性后果的 是第二型误差（type II error）或伪阴性误差
（false negative）。伪阴性
误差可以是致命的——如果总是把窸窣声当作风声的话，我们的祖先
早 就葬身狮口了，因而也就不会有我们的存在了。
一直以来，寻求确定性是人类赖以生存的手段，但在一个不确定的 环
境里，它却可能会对我们的决策造成严重的破坏。当我们从结果入手
反向调查事件原因时，很容易掉进各种认知的陷阱，比如将事物的任
何 相关性都认为是因果关系，或者采用单方论证来确认我们偏爱的做
法。 我们倾向于将方钉强行楔入圆孔，以维持我们认为结果与决策之
间有着 紧密关系的幻觉。
不同的大脑功能在竞相控制着我们的决定。诺贝尔奖获得者、心理 学
教授丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）在其2011年的畅销书《思
考，快与慢》（Thinking, Fast and Slow）中普及了“系统1”和“系统
2”这 两个标签。他将系统1描述为“快速思维” ，这是在你驾驶汽车遇
到突发 事件时猛踩刹车的原因。它包含了反射、本能、直觉、冲动和
自动处
理。系统2被称为“慢速思维” ，它是我们如何选择、集中，以及消耗
精 力的体现。卡尼曼解释了系统1和系统2如何区分和主导我们的决
策，但 是当它们发生冲突时就会上演恶作剧。
我特别喜欢心理学家加里·马库斯（Gary Marcus）青睐的两个描述 性
标签：“反射思维”（reflexive mind）和“审慎思维”（deliberative
mind）。他在2008年出版的《克鲁格：人类思维的盲目进化》

（Kluge：The Haphazard Evolution of the Human Mind）一书中写
道：“我们的思维可以分为两个流，一个是快速、 自动且基本无意识
的；另一个是缓慢、刻意和审慎的。”第一个系统，即“反射系统——
无 论是否在我们意识的作用下，都在快速并自动地运作着” 。第二个
系
统，“审慎系统… …对现实情况进行了一番谨慎仔细的斟酌”。
这两个系统之间的差异并不仅仅在于标签。 自动处理起源于大脑进
化较早的部分，包括小脑、基底神经节和杏仁核。而审慎思维则运作
于 前额皮层之外。
加州理工学院行为经济学教授、博弈论和神经科学交叉领域的权威 发
言人和研究员科林·凯莫勒（Colin Camerer）向我介绍说，人们认为
审慎思维可以用于更多的决策工作，实际上这是一种愚蠢的想
象。“这 薄薄的前额皮层是人类独有的，位于我们的大脑之上。让如
此纤薄的皮 层来处理更多任务是不切实际的。”我们每天做出的大部
分决定都不是 由它来控制的，也无法从这个独特的、纤薄的前额皮层
中获取更多。因 为“它已经超负荷了” ，凯莫勒告诉我。
这就是我们的大脑，它在短时间内不会有很大的变化。[1]做出更理
性的决策不仅仅是意志力的问题，也不在于有意识地使用审慎思维来
处 理更多的决定。我们的审慎容量早已饱和。所以当我们意识到问题
出现 时，才会无法像搬箱子时伤了后背却可以依靠腿部肌肉那样将负
担转移 至大脑的其他部位。
对人类的生存和发展而言，无论是审慎思维还是反射思维，都是不 可
或缺的。尽管在实现某种理想等重大决策方面需要调动审慎思维，但
在达成目标的过程中我们执行的大部分决策都出自反射思维。 自动处
理 系统中内置的快捷反应方式让我们不再置身于茫茫大草原中，在辨
认着 窸窣声的来源时被野兽吞噬。这些快捷方式使我们得以生存，并
通过执 行成千上万的例行决定来过上正常的生活。
我们需要做决策的快捷方式，但它们来之不易。许多决策失误源于 对

反射系统的快速反应和快速完成工作的压力。没有人会在早晨醒来时
无缘无故地说：“我要封闭自我，不要理睬其他人。”但如果我们正专
注 于工作时，有无所事事的同事过来闲聊呢？在遵循礼貌习惯的同
时，我 们的大脑已经通过肢体语言和简短的回应来示意他们走开。我
们不会对 此加以深思熟虑，这只不过是自然反应而已。但如果他们过
来是为了分 享一些有用的信息呢？我们已经忽视并打断了他们，所以
即便在听到他 们提供的与已知情况不同的信息时，我们也同样会倾向
于不加理会。
我们绝大多数的日常行为都属于自动处理的过程。从抓握铅笔到闪 避
车祸，我们极少会自我审视这一系列的行为习惯和默认的处理方式。
我们面临的挑战并不是如何改变我们大脑的运作方式，而是在现有的
思 维局限内如何更好地运用大脑。仅仅意识到我们的非理性行为并想
要改 变是不够的，正如你所知的那样，死死地盯着视错觉并不会使其
消失。 丹尼尔 · 卡尼曼使用了著名的缪勒-莱尔 (Müller-Lyer) 视错觉
图来说明 这一点(见图1. 1)。
图1.1 缪勒-莱尔视错觉图a
这三条线中的哪一条最长?大脑向我们发出了第二条线最长的信
号，但添加了测距虚线后就很容易看出它们的长度其实是相同的(见
图 1.2)。
图1.2缪勒-

我们可以通过测量来确认这三条线的长度相同，但无法抹去视错觉 的
影响。
我们可以做的是寻找实用的解决方法，比如随身携带一把尺子，并 在
适当的时候用它来检验大脑处理后眼睛所见信息的准确性。事实证
明，扑克是一项非常好的益智游戏，在其中我们可以找到切实可行的
策 略来使我们的决策更好地被执行，并与我们的目标相匹配。了解扑
克玩 家如何思考，可以帮助我们应对诸多决策挑战带来的困扰，无论
是在工 作场合，还是在应对金融问题或人际关系中，或是在针对抛传
是不是出 色的战术策略的判断中。
两分钟警告
我们的目标是让反射思维去执行审慎思维的最佳意图。扑克玩家并 不
需要知晓基本的科学原理就可以理解和协调这两个系统的难度。他们
必须在高度压缩的时间框架内对多项具有重大财务后果的问题进行决
策，其结果取决于在决策过程中是否将反射思维与长期目标相结合。
扑 克牌桌因此成为一间独特的、研究决策的实验室。
每一手扑克牌都需要玩家做出至少一个决定（弃牌或打牌），有些 时
候可能需要做多达20个决定。在赌场牌室的扑克游戏中，玩家每小时
可以打完大约30手牌。玩一手牌平均需要大约两分钟的时间，其中包
括 两手牌之间荷官收牌、洗牌和发牌的时间。牌局通常会持续几个小
时， 每一手牌都包含着众多决策。这意味着一名扑克玩家在每一场牌
局中都 会做出数百项决策，而且这些决定都是以惊人的速度诞生的。
严格的游戏规则是不允许玩家放慢游戏进程来进行深思熟虑的，哪 怕
是在面临有巨大财务后果的决策时也是不被允许的。如果一名玩家需
要额外的时间来思考，另一名玩家可以给他“读秒” 。这位需要斟酌的
玩 家可以获得最多70秒的额外时间来做出决策。这是扑克时间中的

一个永 恒规则。
每一手牌（自然也包括其中的每一项决策）都会带来最直接的财务 后
果。在锦标赛或一些高风险的牌局中，每一项决策的价值可能要高于
一套三室住宅的均价，而选手必须在比“考虑如何点菜”更短时间内来
做 出这些决策。即使在风险较低的牌局中，每一项决策都可能会让选
手输 掉他在赌桌上的大部分或全部资本。因此，扑克玩家必须精通即
时决策 的能力，否则他们将无法在此种职业中生存。这意味着选手需
要想方设
法在牌局预期的时间限制内执行（已事先慎重考虑）最佳意图。依靠
扑 克谋生的选手需要在审慎和反射两个系统之间进行斟酌。最好的选
手必 须能够找到方法来协调一些无法解决的冲突。
另外，一旦比赛结束，选手必须从大量混乱的决策和结果信息中吸 取
经验和教训，将运气与技能分离，将信号与干扰分离，并严防以结果
为导向的意识。尤其在类似的高压场景以各种不同形式重现时，这种
学 习方式是精进牌艺的唯一方法。
相较来说，解决“如何执行”的问题比在扑克博弈中具有取得胜利的 天
赋更为重要。如果选手不懂得如何执行，世界上的所有才能聚集在一
处也无法发挥作用。应避免常见的决策陷阱，以理性的方式从结果中
学 习，并尽可能地将情绪问题控制在决策过程之外。如果未能解
决“执行 力的问题” ，即使是一些天赋异禀的选手，也只能在运气最
好的时候赚 得盆满钵满，而在其他多数时候都一败涂地。能经受住时
间考验的扑克 玩家具有多种才能，但他们乐意分享的是在面对局限性
威胁时的执行能 力。
我们都努力执行着我们的最佳意图。扑克玩家在经历同样挣扎的同 时
还面临着来自时间的压力、无法掌握的不确定性和直接的财务后果等
额外挑战。这使得扑克游戏成为一个新的克服执行力问题的绝佳途
径。 通过扑克牌来理解决策的价值，已经在很长一段时间里得到了学
术界的 认可。学术界也早已经认可了扑克游戏在帮助人们解决决策问
题时所发 挥的关键作用。

奇爱博士
科学家通常很难变得家喻户晓。因此，大多数人没有听说过约翰 · 冯·
诺依曼的名字也不足为奇。
这是一个令人感到不忿的事情，冯·诺依曼是我心目中的英雄，而 且
对于所有决心成为更好决策者的人来说，他也应该是一名英雄。作为
科学思想史上最伟大的人物之一，他为决策学的发展做出了巨大的贡
献，而这些贡献仅仅是他短暂生命中的次要成就（并非巧合的是，他
也 是一名扑克玩家）。
在几乎所有的数学分支学科中做了20年的贡献后，他在生命中的最
后10年成就了以下创举：在曼哈顿计划中发挥了关键作用，开创了氢
弹 物理学，研发了第一批计算机，在第二次世界大战末期计算出轰炸
机路 线规划和目标选择的最佳方式，并创造了“相互保证毁
灭”（Mutually
Assured Destruction ，MAD）的概念，这是“冷战”期间主要的地缘政
治 生存原则。即便是到了1955年，52岁的冯·诺依曼被确诊为癌症患
者，
他仍然就职于一所成立较早的监督原子研究和开发的民间机构。尽管
饱 受病痛折磨，但只要身体允许，他都会坚持坐轮椅参加会议。
虽然在科学界取得了诸多骄人的成就，但冯·诺依曼在流行文化中 的
形象却类似斯坦利·库布里克（Stanley Kubrick）的末日喜剧主角之一
——奇爱博士（Dr. Strange-Love），一位口音很重、穿着皱巴巴的
衣 服、坐着轮椅的天才，他提出使用“相互保证毁灭”的策略，却因为
一位 精神失常的将军私自调遣了轰炸机（一个可能会触发美国和苏联
所有的 核武器自动发射的行为）而未能成功。

除了上述所有的成就外，约翰·冯·诺依曼还是博弈论之父。在完成 曼
哈顿计划的日常工作之余，他与奥斯卡·莫根施特恩（Oskar
Morgenstern）合著了《博弈论与经济行为》（Theory of Games and
Economic Behavior）一书，该书于1944年出版。这本书被波士顿公
共图 书馆列为“20世纪最有影响力的100本书籍”之一。威廉·庞德斯通
（William Poundstone）是《囚徒的困境》（Prisoner ’s Dilemma）
这部 广受欢迎的博弈论著作的作者，他将《博弈论与经济行为》称
为“20世 纪最具影响力和最有必要阅读的书籍之一” 。该书60周年纪
念版的前言 中介绍了它是如何在出版之初就被奉为经典的。在最负盛
名的学术期刊 中，对该书最初的评论都是优雅的赞誉，例如“20世纪
上半叶的主要科 学成就之一”和“再多10部这样的著作，即可确保经济
学的进步”。
至少有11位与博弈论及其决策影响有关的诺贝尔经济学奖得主可以
证实博弈论变革了经济学，包括约翰·纳什（John Nash ，冯·诺依曼的
学 生），他的生平故事被记录在奥斯卡获奖影片《美丽心灵》（A
Beautiful Mind）中。博弈论在经济学领域以外具有广泛的应用，如
行为 科学（包括心理学和社会学），以及政治学、生物医学研究、商
业和其 他众多领域。
经济学家罗杰·梅尔森（Roger Myerson ，博弈论的诺贝尔奖获得者
之一）将博弈论简洁地定义为“研究智能理性决策者之间的冲突与合
作 的数学模型” ，博弈论是我们大部分决策研究的现实基础，以应对
不断 变化的环境、隐藏的信息、机遇和多人参与决策等挑战。这听起
来是不 是有些熟悉？
幸运的是，除此之外无须知道更多博弈论的概念来理解它与决策的 关
联。本书的重点在于说明约翰·冯·诺依曼以简易的扑克游戏为基础创
立了博弈论。

扑克与象棋
在英国广播公司（BBC）的纪录片《人类的攀升》（The Ascent of
Man）中，科学家雅各布·布伦诺斯基（Jacob Bronowski）讲述了冯·
诺 依曼在伦敦乘坐出租车时是如何描述博弈论的。作为一名象棋爱好
者，
布伦诺斯基请冯·诺依曼阐明概念：“你的意思是，博弈论是类似象棋
这 种游戏的理论？”
布伦诺斯基转述了冯·诺依曼的回答：“‘不，不是的，’他说，‘象棋 不
是博弈。象棋是一种定义明确的计算形式。你可能无法算出确切答
案，但从理论上来说，一定会有解决的方案，即在任何局势下都存在
着 一套正确的下法。可是，真正的博弈完全是另一回事。’他又
说，‘真实 的生活也不是象棋中那样的。真实的生活里面有虚张声
势，有欺诈策
略，也会去掂量对方将如何看待自己的意图。这就是我的博弈理
论’。”
我们在日常生活中做出的决策，无论是关于商业、储蓄、消费、健
康、生活方式、养育子女，还是人际关系的决策，都相当符合冯·诺依
曼对“真正的博弈”的定义。它们涉及不确定性、风险和偶尔的欺诈，
这 些都是扑克游戏的主要元素。如果我们把现实生活决定当作象棋中
的决 定，麻烦就会随之而来。
象棋中没有隐藏的信息，可依靠的运气成分也是微乎其微。所有棋 子
及其变化都显现在棋盘上，双方棋手可一目了然。棋子不会随机出现
或从棋盘上消失，也不会被偶然地从一个位置移动到另一个位置。掷
骰 子之后，如果点数对你不利，你的“象”也不会从棋盘上被取下。你
在象 棋中的失败一定是因为没有采取或没有想到更好的走法。理论上
你可以 回顾走过的每一步并弄清楚你犯的错误。如果一名棋手比另一
名棋手的

水平高出很多，那么几乎不可避免的，水平高者将会百战百胜（就算
不 是完胜，至少也会是平局）。只有在极少数情况下会出现低级别棋
手击 败加里·卡斯帕罗夫（Garry Kasparov）、鲍比·费舍尔（Bobby
Fischer） 或马格纳斯·卡尔森（Magnus Carlsen）等大师的结果，那
都是因为这些 高级别的棋手出现了明显的、客观的失误，才会给对手
创造了占据优势 的机会。
尽管有其战略复杂性，但象棋并不是一个很好的人生决策模型。我 们
大部分的人生决策都涉及隐藏信息，而且受到运气的影响更大。这就
造成了一个在象棋中不存在的挑战：识别我们所做决定的相关作用，
以 及运气对结果的影响。
相比之下，扑克是一种信息不完整的游戏，是一种充满不确定性的 限
时决策游戏（并非巧合的是，这与博弈论的定义非常接近）。在扑克
中，有价值的信息都被隐藏了起来，任何结果的实现都存在运气的成
分。即使你在每一个关键时刻都做出了最好的决定也仍然可能会输掉
一 手牌，因为你不知道会抓到什么新牌，也不知道对手会亮出什么
牌。当 游戏结束，你试图从结果中学习的时候会发现，想要将你的决
策质量与 运气的影响区分开来是件很困难的事情。
在象棋中，结果与决策质量的关联更为紧密。而在扑克中，更常见 的
是因为运气好而获胜以及因为运气差而失败。如果生活和象棋一样，
你每一次闯红灯几乎都会发生事故（或者至少收到一张罚单）；如果
生 活和象棋一样，每一次皮特·卡罗尔下达类似抛传的口令都会赢得
超级 碗冠军。
但生活与扑克更为相似。在解雇公司总经理的过程中，尽管你做出 了
最明智、最谨慎的决策，但结果仍然可能会十分糟糕。可能你闯了红
灯，却安全地通过了路口；也可能你完全遵守了交通规则，结果却发
生 了事故。一个人可以在五分钟内学会扑克规则，与一流玩家对赌一
手
（或几手）并获胜。但这种实力悬殊巨大的新手战胜高手的情况在象
棋
中绝对不会发生。

信息的不完整不仅对瞬间决策提出了挑战，而且也干扰了我们对过 往
决策的学习。想象一下，作为一名扑克玩家，在对手没有亮牌的情况
下如何才能弄清楚自己的这一手牌打得是否正确？如果在我下注之
后， 对手弃牌而结束这一手，我所知道的仅仅是我赢得了筹码而已。
我打得 很差吗？是因为运气而赢的吗？还是说我打得很好？
如果希望在任何游戏中，以及生活的各个方面都能有所改善，我们 必
须从决策的结果中吸取经验和教训。我们的生活质量是决策质量和运
气的总和。在象棋中，运气的影响是极其有限的，所以人们很容易将
结 果作为决策质量来解读。这样就更加紧密地将棋手与理性相关联。
棋手 的失误可以通过对手的表现直接体现出来，棋局结束后还可以将
错误加 以分析。棋局对弈中总有一个理论上正确的走法。如果你输
了，那么除 了低劣的决策质量之外，你很难将自己的失败归咎于任何
其他原因。几 乎没有棋手会说“我在那局棋中被坑惨了” ，或者“我打
得非常好，只是 手气太糟了”（扑克锦标赛间隙在走廊散步时会听到
很多这样的话）。
这就是象棋，但现实生活并非如此。现实生活更像扑克，所有这些 不
确定因素都给了我们欺骗自己和曲解信息的空间。对于一些我们从未
发现的错误，扑克给我们保留了余地。因为一旦赢了牌我们就不会再
去 追究自己的错误；在所有决策正确但仍然输牌时，扑克也允许我们
将失 败的结果当作决策失误的证明。以结果为导向、基于少数几次结
果的好 坏来评价决策是相当合理的象棋学习策略，但在扑克游戏或现
实生活中 是行不通的。
冯·诺依曼和莫根施特恩都明白我们的世界是不轻易揭示客观真理
的。这就是他们将博弈论和扑克游戏相关联的原因。想要做出更好的
决 策，我们首先要了解一点：不确定性会造成很多麻烦。
一场致命的智斗

电影《公主新娘》（The Princess Bride）中著名的场景之一是恐怖
海盗罗伯茨［Roberts ，也是痴迷于爱情的维斯特雷（Westley）］追
上 了绑架巴特卡普（Buttercup）公主的幕后黑手维齐尼
（Vizzini）。此时 的海盗已经在武力对抗中击败了巨人费兹克
（Fezzik）和剑客埃尼戈·蒙 托亚（Inigo Montoya），他提议要与维
齐尼进行一场生与死的智力较 量。这一场景充分诠释了在信息不全情
况下做出决策的危险。海盗掏出 一包毒药，拿起两个酒杯，并背对着
敌人把药倒进其中一个酒杯里，然 后将一杯酒放在自己面前，另一杯
放在对方面前。一旦维齐尼选择了其 中一杯，双方都要举杯同
饮，“饮完酒后就能发现谁是胜者，谁是败
者”。
“这也太小儿科了吧，”维齐尼嘲笑道，“我要做的仅仅是通过我所 了
解的你以及你的思维方式来进行推断。你是那种会把毒药倒入自己酒
杯还是敌人酒杯的人？”他列举了一大堆令人眼花缭乱的原因来说明
为 什么毒药不会（或必定）在一只或另一只杯子里。他激昂地解释了
聪明 和对聪明的预期、毒药的起源（澳大利亚的罪恶之地）、不可信
和对不 可信的预期，以及与维斯特雷在决斗中战胜巨人和剑客的相关
推断。
维齐尼在解释上述问题时转移了维斯特雷的注意力、调换了杯子， 并
宣布他们应该选择各自面前的酒。维齐尼看着维斯特雷先喝才安心地
喝下自己杯中的酒。
维齐尼纵声狂笑，“你犯了一个典型的错误。其中最著名的一句
是‘永远不要卷入亚洲的陆地战争’，但还有一句鲜为人知的是：‘绝对
不 要与西西里岛人赌命，因为死亡就在眼前。’”
随着戛然而止的狂笑，维齐尼倒在了一旁，暴毙。巴特卡普 说：“我
还以为毒药在你的杯子里呢。”
维斯特雷告诉她：“两只酒杯里都有毒。我花了两年的时间才获得 对
这种毒药的免疫力。”

和所有人一样，维齐尼并没有掌握全部信息。他认为自己是一个无 与
伦比的天才：“这么说吧。你有没有听说过柏拉图（Plato）、亚里士
多德（Aristotle）和苏格拉底（Socrates）？他们都是蠢材。”但是，
和 所有人一样，他低估了未知信息的数量和影响。
假设有人说：“我掷币时连续掷出了四次正面。这种情况发生的可 能
性有多大？”
这听上去是一个很容易回答的问题。抛出正面的概率是50对50 ，我
们可以确定，经过四次翻转后全部掷出正面的概率是
6.25%（0.50×0.50×0.50×0.50）。
这种思路和维齐尼的错误如出一辙。问题在于，我们是在不了解该 枚
硬币和抛币者的情况下得出的结论。这是一枚双面、三面还是四面的
硬币？如果是双面硬币，那双面都是正面（人头）吗？即便是看似正
常 的双面硬币（正面和反面），它是否经过了特殊的加重处理来实现
在多 数情况下都会正面落地的目的？掷币者是不是可以控制硬币如何
落地的 魔术师？在这些信息都不完整的情况下，我们却像是已经研究
了硬币并 且掌握了全部情况一样草率地得出了结论。我们从来没有想
过两个酒杯 都被下了毒（如果能够评价自己的死亡，维齐尼可能会使
用“不可思
议”一词）。
但如果此人掷币一万次，这就为我们提供了足够的样本量，能对硬 币
是否被动了手脚做出一个基本的判断，而仅仅四次是远远不够的。
在寻找人生课堂时我们也会犯同样的错误。生活太短暂，以至人们 来
不及从自身的零碎经验中收集足够的信息来审视如何提升决策质量。
如果我们买了一栋房子，把它稍加修缮，并在3年后以买入价的150%
将 其售出。这意味着什么，我们精于买卖房产还是善于修缮房屋？可
以这 么认为，但这也可能意味着市场出现了极大的上升趋势，在这种
情况下 购买几乎所有的资产都可以赚到同样多的钱。或者购买同一栋
房子并且 不加以修缮也可能会获得相同（甚至更多）的利润。在

2007年—2009年 间，许多成功的炒房者不得不去面对这些可能性。
所以如果有人问你四次掷币的结果意味着什么，正确的答案 是：“我
不确定。”
“我不确定” ：充分利用不确定性
正如人们在以结果为导向和事后偏见方面存在问题一样，当仅仅根 据
结果来评估决策质量时，我们的预期决策就会出现镜像问题。在任何
的决策制定中都只有一次掷币的机会，这给我们带来了巨大的压力，
使 我们认为在行动之前必须有足够的把握。这种确定必然会忽略未知
信息 和运气对结果的影响。
著名的小说家和电影剧本作家威廉·高德曼［William Goldman ，代
表作品包括《公主新娘》、《危情十日》（Misery）和《虎豹小霸
王》 （Butch Cassidy and the Sundance Kid）］回顾了他与事业巅
峰时期的罗 伯特·雷德福（Robert Redford）、史蒂夫·麦奎因（Steve
McQueen）、 达斯汀·霍夫曼（Dustin Hoffman）和保罗·纽曼（Paul
Newman）等演员 共事的经历。成为一名“电影明星”意味着什么？他
引用了一位演员在谈 及自己理想的银幕角色类型时说的一句话：“我
不想成为一名‘学’者，我 想成为‘知’者。”
人们不愿意说“我不知道”或“我不确定” ，认为这些表达是含糊的、
无益的，甚至是回避的表现。但是坦然接受“我不确定”是成为更好决
策 者的至关重要的一步。我们必须学会如何与“未知”和平共处。
接受“我不确定”是很困难的。学校教育告诉我们，说“我不知道”是 一
件丢人的事情。在学校里，“不知道”被认为是失败的学习结果。如果
在考试中写下“我不知道”作为答案，该答案将会被标记为错误。
承认我们对某事的无知总会被不当地冠以恶名。当然，我们鼓励知 识

的获取，但获取知识的第一步应该是明确哪些东西是我们不知道的。
神经科学家斯图亚特·法尔斯坦（Stuart Firestein）在他的《无知如何
驱 动科学》（Ignorance：How It Drives Science）一书中认可了意
识到自身 知识局限性的益处［读者可以通过他的TED（技术、娱乐、
设计）演
讲“无知的追求”（The Pursuit of Ignorance）来继续了解此书］。法
尔斯 坦在书中和演讲中都指出，在科学中，“我不知道”并不是失败，
而是迈 向启迪的必要步骤。他引用了物理学家詹姆斯·克拉克·麦克斯
韦（James Clerk Maxwell）的名言来支持这一观点：“完全自知的无
知是每一次科 学进步的序幕。”我想补充一句，它也是历史上所有英
明决策的前奏。
好的决策之所以好并不是因为它产生了好的结果。好的决策来自好 的
过程，而这个过程必定包括了准确表达我们自身知识状态的尝试。这
种知识状态同样也是某种“我不确定”的表现形式。
“我不确定”并不意味着没有客观事实。事实上，法尔斯坦的观点
是，承认不确定性是我们接近客观事实这一目标的首要步骤。要做到
这 一点，我们需要停止像看待肮脏字眼似的看待诸如“我不知
道”和“我不 确定”的表达。
如果我们将“我不知道”的定义从负面框架（像“我毫无头绪”或“我 对
此一无所知”这类给人感觉缺乏能力或信心的表达）转移到比较中立
的框架会怎样，虽然我们可能对一些事情的发生概率有所了解，但仍
然 无法确定在特定情况下会发生什么，这就是事实。如果我们接受事
实，“我不确定”的说法就不会显得那么糟糕。
优秀的扑克玩家和英明的决策者之间的共同之处就是他们都接受这 样
一个事实：我们的世界是无常的和不可预知的。他们清楚， 自己几乎
不可能确切地知道某件事情将会如何发生。他们接受这种不确定性，
并 试图弄清这种不确定的程度，而不是专注于如何才能确定。他们根
据不 同结果的发生概率来做出最佳判断。这些判断的准确性将取决于

他们拥 有多少信息，以及他们是否具有丰富的判断经验。这是所有对
赌的基本 要素之一。
可以肯定的是，与新手相比，经验丰富的扑克玩家在分析一手牌的 输
赢概率时可以做出更好的判断。有经验的选手更了解数学，并且能够
更好地根据对手的行为来缩小他们的底牌范围。他们也更善于判断对
手 将会如何使用这些牌。所以，丰富的经验使选手得以缩小可能性的
范
围，然而，没有任何经验可以让扑克玩家预知某一手牌的结果。在任
何 领域都是如此。在判断不同策略成功的可能性并在此基础上选择策
略
时，老练的审判律师要强于新入行的律师。与熟悉的对手进行谈判便
可 以更好地判断应该采用何种策略。在任何领域中，专家都会比菜鸟
拥有 更大的优势。但无论是老将还是新手都无法确定下一次翻牌的结
果。老 将的优势是他们有更好的判断力。
有些时候，即使我们做出了最佳选择也无法提升成功的可能性。一 名
审判律师在处理艰难的案件时更有可能会选择失败而不是成功的策
略。在这种情况下，律师的目标是明确各种可行的策略、判断出每一
种 不乐观方案的成功概率，并从中选出最好的一种以便最大限度地为
客户 提升结果质量。这在任何企业都不外乎如此。创业公司成功的可
能性非 常低，但它们仍然尽力寻找制胜的最佳策略。即使没有任何战
略能为公 司带来成功，这种努力仍然是值得的，因为一旦成功，随之
而来的将会 是巨大的回报。
有很多原因可以解释为什么接受不确定性并给它一个热烈的拥抱会 帮
助我们成为更好的决策者。这里提供两个例子。首先，“我不确定”仅
仅代表一种对世界更准确的描述；其次，当我们接受了自己对某事物
无 法确定的时候，就不容易陷入黑白思维的陷阱。
想象一下，你站到一台传统的医用体重秤上。它有两根加重杆，一 根
重量刻度间隔为50磅（约22.68千克），另一根为1磅（约0.45千
克）。这允许用户的体重测量精确到磅。如果你的医生采用的体重秤

只 有一根加重杆，杆上只有两个重量刻度，一个50磅，另一个500磅
（约 226.80千克）。这意味着这台体重秤无法测量任何介于两者之
间的重
量，这会出现什么结果呢？你的体重结果只会显示50磅或500磅。这
种 情况下如果你还愿意听取医生的建议，那我只能祝你好运了：你不
是病 态肥胖就是体重过轻。很显然，使用如此糟糕的模型来确定体重
是不现 实的。
这同样适用于我们所有的决策。如果错误地将世界歪曲为非此即彼 的
极端，不存在中间灰色地带，那么我们做出正确选择的能力将会受到
严重的影响。这种影响涉及我们应该如何分配资源、做出何种决定以
及 采取何种行动等方面的抉择。
避免出现以上极端情况的秘诀就是，坦然地接受我们生活在一个不 确
定的世界中这样一个事实，这并不是什么大不了的事情。随着我们对
人类大脑的运作方式有了更多的了解，我们认识到自己对世界的感知
并 不客观，但我们仍然应该将勇于尝试作为目标。
重新定义错误
出席慈善扑克锦标赛时，我经常会以荷官的身份参与牌局，并在决 赛
中提供实况评论。这些决赛牌桌的气氛相当有趣也非常喧闹。熬过了
漫漫长夜的每一位参与者现在可以放松一下。牌桌通常会围着一大群
人，包括选手的朋友和家人，他们会为选手们喝彩欢呼（或者戏谑地
喝 着倒彩）。如果他们喝了酒，即便是喝醉了，每个人也都玩得很开
心。

当选手将所有筹码推入彩池时，这一手牌的下注就结束。押上全部 筹
码后选手们亮出底牌，以便在我分发余牌之前每个人都可以看到牌
面。这对观众来说很有趣，因为他们可以看到每位选手在这一手牌中
所 处的位置，增添了比赛的观赏性。根据亮出的底牌，我可以判断出
每位 选手在每一手牌中的胜算，以及整场牌局中每位选手的赢牌概
率。
在一次慈善锦标赛中，我告诉观众，一名选手的胜算为76% ，另一
名选手为24% 。我分发的最后一张牌让仅有24%获胜概率的那位选手
变 成了赢家。在欢呼声和惋惜声中有一名观众叫道：“安妮，你算错
了！”
本着和这位观众同样的心理，我解释说我没有算错。“我说了，他 的
胜算是24% ，而不是0 。你需要清楚这24%意味着什么！”
几手牌之后，发生了几乎相同的事情。两名选手在把所有的筹码都 推
入了彩池后亮出了底牌。一名选手的获胜概率为18% ，另一名为
82% 。再一次地，下注完成后，手中的牌较差的选手因为获得了一张
幸 运牌而赢得了彩池。
这次，人群中的那位观众再次叫道：“看，胜算只有18%的选手赢
了！”就在那一刻，他改变了对错误的定义。当我们以发生概率为依
据 做出决定却得出相反的结果时，并不意味着我们是错误的，仅仅说
明在 一系列可预期的未来中发生了不可控制的意外。
看看你能在多短的时间内开始重新定义错误。一旦我们开始这样思
考，就很容易抵制类似“我早就知道会这样”或“我要是早知道就好
了”等 急于评价结果的诱惑，更好的决策和更多的自我同情也会随之
而来。
广大公众常常会对概率性思维下的“成功”与“失败”进行非黑即白的 判
断。2016年7月，英国通过公投决定脱欧（这一事件被称
为“Brexit”），这一结果令人大跌眼镜。投注站为脱欧设置了较高的

赔 率，但这并不意味着投注站认为留欧会赢。博彩公司的目标是确保
投注 双方的赌注数额相等，无论哪一方输赢，它们都可以从中赚取相
同收
益。它们的目标是不承担任何结果的风险，并根据风险程度来调整赔
率。博彩公司的赔率反映了市场的观点，本质上也反映了人们共同的
对 何为公平的最佳判断。
即便是一些经验丰富的专业人士也因此而变得以结果为导向。他们 在
脱欧结果产生之后声称是博彩公司犯了错误。一家瑞士银行的首席策
略分析师告诉《华尔街日报》（Wall Street Journal）说：“博彩公司
竟 然出现了这么大的失误。”美国著名的律师和教授艾伦·德肖维茨
（Alan Dershowitz）也犯了同样的错误。他曾在2016年9月声称希拉
里·克林顿 （Hillary Clinton）与唐纳德·特朗普（Donald Trump）竞
选的情况过于 复杂，以至于无法对选举结果做出任何预测：“想一想
英国的脱欧公
投。几乎所有的民意调查结果（包括投票后的民意调查结果）都是错
误 的。金融市场搞错了，博彩公司也搞错了。”
就像我的观众一样，德肖维茨没有抓住重点。任何介于0和100%之
间的预测都不可能是错误的，因为最具可能性的未来尚未展现。一名
选 手以24%的概率赢得了慈善锦标赛的冠军，但这并不能说明之前的
概率 预测不准确。胜算低的选手也有获胜的时候。指责赔率制定者或
赔率本
身就是认为任何结果的产生都是必然，任何没有预料到结果的人都是
错 误的。
唐纳德·特朗普赢得了大选之后也发生了同样的事情。有关错误民 意
调查的抗议声势浩大。538博客的创始人内特·西尔弗（Nate Silver）
也因此而招致了很多批评，但他从来没有断言希拉里一定会当选。根
据 对投票数据的汇总和权衡，他在大选前一周预测特朗普的胜算为
30%~40%（希拉里与特朗普的胜算比在2比1和3比2之间）。发生概
率 为30%~40%的事件是经常发生的大概率事件。

作为一名扑克选手，我在锦标赛生涯中打过数不胜数的胜算比为2 比
1的牌局。很多这类的牌局对我来说都是胜负在此一举。如果输了这
一手，我就会退出赛事。如果赢了，我就会赢得一个巨大的彩池，甚
至 是整个锦标赛。我深知在60比40和70比30的胜算比中有优势的一
方失败 （当然，反之亦然）的可能性有多大。当人们抱怨内特·西尔
弗因为倾 向于希拉里·克林顿而做出了糟糕的预测时，我想，“那些人
没有经历过 在一个对子上押下所有筹码，却输给了对方的顺子这种情
况” 。也可能 是，他们一辈子都在经历类似的事情，却并没有意识到
那就是30%或
40%胜算的感觉。
决策是对未来的赌注，某一次的结果不能作为衡量决策是否正确的 依
据。如果我们事先考虑替代方案和概率并相应地分配我们的资源，就
像那位CEO和皮特·卡罗尔所做的那样，那么即使产生了糟糕的结果也
不能说明我们的决定是错误的。对我来说，在最好的起手牌（一对
A） 上下了重注却输给对手，之后再花很多时间去否定打这一手牌的
决策是 极其荒谬的，那就是以结果为导向。
当我们概率性地思考问题时，就不太可能单纯地将不好的结果归咎 于
决策失误，因为我们明白，好的决策也可能受运气和/或信息不完整
（以及样本量为一）的影响而产生坏的结果。
也许我们的最好决策是出自一组平平无奇的选项，每一个选项的成 功
概率都很渺茫。
也许我们把赌注押在一个概率极小但回报会远远超出风险成本的机 会
上，但这一次机会并没有降临。
也许我们根据已知信息做出了最佳选择，但一些决定性的信息被隐 藏
了起来，我们无法得知。
也许我们选择了一条成功概率极高的道路，只可惜运气不好。
也许还有其他会产生较好结果的选择；也许我们的选择不好不坏， 只
是介于两者之间而已。第二佳的选择并不是错误的选择。根据定义，

它比第三和第四佳的选择更加正确（或更少错误）。这就像医生办公
室 里的体重秤一样，除了可以用它来测量肥胖症和厌食症（体重过
轻）这 两种极端情况外，还有更多的选择。对于我们的大部分决策而
言，在明 确的“对”和“错”之间还有着很大的余地。
当脱离这种非黑即白的思维模式时，我们便处于两种极端之间的灰 色
地带。此时，做出更好的决策不再关乎对与错，而在于如何在此灰色
区域内进行校准和调整。
在事先知道确切数据的情况下，重新定义错误是最容易的。在慈善 锦
标赛决赛牌桌上选手亮牌的例子中，或者当我拿到赢面最大的起手牌
并押上所有筹码时，牌局中就不存在隐藏信息。这时我们就可以做出
精 确的计算。如果我们的计算结果准确无误，并且根据此计算结果进
行合 理的资源分配（下注），我们就可以更加心安理得地表示：“没
能赢牌 并不说明我的决策失误，我也不应该因此而改变我的策
略。”当概率非 常确定时，我们会更倾向于对运气的影响进行合理的
解释。这一点和国 际象棋相似。
毫无疑问，如果在运气的影响之外再加入隐藏信息的作用，这会让 定
义错误变得很困难。如果不看到硬币的实际样子，我们会更倾向于将
结果作为判断决策对错的唯一标准，很可能会说：“我早就告诉过你
了！”或“我应该早就知道的！”这些都是毫无同情心的说法。
重新定义错误可以让我们脱离由于得到不好的结果而带来的一切痛
苦，但这也意味着我们必须重新定义“正确” 。如果坏结果并不意味着
我 们是错误的，那么好结果同样也不能说明我们是正确的。我们是否
在情 感上成功地转变了这种观念？
正确的感觉真的很好。“我是对的”“我早就知道”“我告诉过你”—— 这
些都是我们会说的话，而且说这些话会带给我们很不错的感觉。我们
是否应该放弃“正确”的良好感觉来摆脱“错误”的痛苦？答案是：是
的。
首先，我们的世界是一个充满随机性的地方。运气的影响使我们不 可
能精确地预测事情将会如何发展，而所有隐藏的信息也都会给我们的

决策增加难度。如果不改变观念，我们将不得不面对很多错误的发
生。 这是必然的结果。
在扑克中可以学到这个教训。一名优秀的扑克玩家与牌桌上其他玩 家
相比具有较大优势，也做出了更好的战略决策，但他在8小时的比赛
中仍会有40%以上的失败概率。这可是很大的错误比例，而这种情况
又 不仅仅局限于扑克。
即使是最成功的创业公司投资者，也遭遇过很多次的失败。
NASA（美国国家航空航天局）的宇航员计划和NBC的实习项目的录
取 名额非常有限，却吸引了成千上万的申请者。应征者的成功概率非
常渺 小，却未必是因为他们做错了任何事情。如果你只想得到积极的
结果， 那就不要去谈恋爱或者与任何人约会。如果我们想通过结果来
衡量自己 的对错，这个世界会给我们很多的机会去自怨自怜。当心这
个陷阱！
其次，正确让人感觉良好，但错误伤害更深。我们从丹尼尔·卡尼 曼
和阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）关于损失规避（预期理论的一
部分，卡尼曼因此赢得了2002年的诺贝尔经济学奖）的研究中得知：
总 的来说，如果胜利令人喜悦，那么失败就会令人加倍痛苦。因此，
在21 点（纸牌游戏）中赢得100美元的开心感觉对我们来说与输掉50
美元的 失落感觉持平。因为正确的感觉像胜利，而错误的感觉像失
败，这意味 着在情感上我们需要两个好结果来平衡一个坏结果。那为
什么不选择一 种波澜不惊的平稳生活，特别是当损失比胜利对我们造
成的影响更大的 时候？
你是否已经做好准备要像优秀的决策者那样敞开心胸来坦然接受不 确
定性？你是否已经做好准备去接受对错误的重新定义，同时认识到你
总是在猜测并且根据猜测结果来进行资源分配？一旦适应了这种调
整， 认识到你一直都在对赌，好处就会随之而来。
[1] 严格来说，人类大脑始终处于进化的过程中，只不过由于速度缓
慢而不足以在有生之年 使我们获益更多。

第二章
赌一把？
得梅因三十天之赌
在20世纪90年代，特立独行的约翰·汉尼根（John Hennigan）凭着
机智和技巧在扑克牌桌和台球赛场上纵横了几年之后，从费城搬到了
拉 斯维加斯。非凡的技艺和敢于接受任何赌约的魄力为他赢得了“世
界约 翰尼”（Johnny World）的称号，这一称号早他一步先抵达了拉
斯维加 斯。他的天赋经受了时间的考验：他是高风险比赛中一位传奇
的成功玩 家，在重大扑克锦标赛中赢得了四条世界扑克大赛手链，一
次世界扑克 巡回大赛冠军，以及超过650万美元的奖金。
拉斯维加斯对约翰来说简直就是天堂。他从一开始就与这座城市保 持
了一致的节奏：白天睡觉，夜晚和一些喜欢冒险、观念接近的对手打
扑克、打台球，在酒吧和餐厅等场合度过。他很快就结识了一群志趣
相 投的职业玩家，其中很多来自东海岸。
尽管拉斯维加斯看似是一个理想的地方，约翰对这种生活方式却有 着
爱恨交织的感情。以打牌为生给人一种能够自由安排时间的诱惑力，
但是一旦具体到了每小时的净利润，你就会感到无法自拔。虽然你随
时 都可以“自由地”选择玩或不玩，但你总会感觉自己有上场的必要。
更糟 糕的是，最好的游戏都是在夜间进行的，所以你就得适应不见天
日的夜 班。你的生活节奏与世界上其他地方不同，你的工作场所不仅
暗无天

日，而且烟雾缭绕，你甚至无法看到窗外的景色。约翰对此非常敏
感。
某个夜晚，在一场高风险扑克比赛间隙，选手们在谈话时提到了艾 奥
瓦州首府得梅因。约翰从未去过得梅因，对中西部也比较陌生，交谈
中他不禁对得梅因的生活产生了遐想——一种对他而言越来越陌生
的“正常”生活：一觉睡到天亮，享受太阳下的生活。这种想法招来了
一 些善意的玩笑，因为牌桌上的其他玩家很难想象，一个像约翰这样
的“夜行瘾者”如何能适应一个与拉斯维加斯截然相反的地方：“那地方
无牌可赌。”“那里的酒吧很早就打烊了。”“你会讨厌那个地方的。”随
着夜晚时间的流逝，选手们的讨论变成了约翰是否能够生活在那样一
个 陌生的地方。
扑克玩家经常遇到这种将假设的谈话变成博弈的情况。你下注多少 赌
约翰会离开扑克牌桌，搭乘飞机并移居得梅因？如果他接受了赌约，
那他需要在那里住多久？
约翰和其他人商定，以在得梅因居住一个月为期——这是一份真正 的
承诺，但不是永久的流放。看到他似乎愿意离开这场牌局并前往1
500英里（约2 414千米）之外的一个陌生的地方时，其他玩家给他增
添 了一个残酷的条件：他的活动范围只限于得梅因的某一条街道上，
这条 街道上只有一家酒店、一家餐厅和一间酒吧，而且所有营业场所
在晚上 10点都会准时停业。无论处于任何地方，这种强制的闲散对
任何人来说 都是一个挑战。而对于像约翰这样年轻、单身、热爱高风
险博弈的人而 言，这简直可以说是酷刑。约翰说，如果他们能够做出
一些小小的让
步，他就会接受这样的挑战：他希望可以在附近的高尔夫球场练习打
球。
在商定条件之后，接下来需要讨论赌注的大小。其他玩家需要一个 足
够诱人的数字来吸引约翰接受赌约，但又不至于大到即使他非常憎恶
也仍然会坚持逗留在艾奥瓦州的程度。作为拉斯维加斯最成功的现金
牌 桌玩家之一，在得梅因住一个月可能会让约翰损失六位数的进账。
另

外，如果条件过于宽松，他们又担心约翰能够熬过种种的不适和无
聊。 最后确定的赌注为30 000美元。
约翰考虑了两种截然不同又互相排斥的选项：接受或拒绝赌约。每 个
选项都伴随着新的风险和新的潜在回报。如果接受了赌约，他可能会
赢得或输掉30 000美元（又或者他拒绝了赌约，而在扑克牌桌上赢得
或 输掉更多金钱）。如果他利用这一个月的时间来提高自己在有高额
奖金 高尔夫比赛中的赢球概率，那么赌局结束后他同样可以通过打球
来赢
钱。他可以进一步提升自己敢于接受任何赌约和无所不能的声誉，这
对 职业玩家来说是一种绝佳的资本。他还必须考虑其他或许重要却不
易量 化的事情。他会有多么喜欢那里的生活节奏？他如何看待自己离
开牌桌 去休假一个月？他在体验传统的时间安排时会更放松吗？以一
个月无法 打牌赢钱为代价去休假是否值得？还有那些存在的种种其他
未知之数， 比如他可能会在艾奥瓦州的那条街上邂逅他的一生至爱。
他必须权衡一 切以及离开拉斯维加斯的机会成本——在这一个月里因
为没有赢钱机会 而少赚的钱，不能享受打牌的夜晚，甚至还可能会错
过出现在梦幻
（Mirage）酒店（拉斯维加斯的一家博彩度假酒店）的一生至爱。
约翰·汉尼根真的去了得梅因。
一名热衷高风险博弈的职业玩家离开拉斯维加斯的夜间生活去戒赌 一
个月究竟会是祝福还是诅咒？
仅仅过了两天约翰就意识到这是一个诅咒。他在得梅因的酒店房间 里
给赌局另一方的一个朋友打电话，试图通过谈判来解决问题。正如商
业诉讼中的当事人经常在审判前达成和解一样，在对赌的世界中，通
过 谈判来达成一致也很常见。约翰这通电话的有趣之处在于，他希望
对方 支付给他15 000美元来结束这场赌局，以免对方会颜面无光地
输掉全部 赌注。他辩称，既然他已经来了得梅因，就说明他完全有能
力坐等收取 全额赌注。

对方当然不会相信这种鬼话。毕竟这才刚过两天约翰就提出了这个 建
议。这是一个非常强烈的信号，预示着他们不仅很有可能赢得赌注，
还有可能会得到额外的收益——在约翰备受煎熬的同时再加以刺激，
那 简直是其乐无穷。
结果在短短的几天内，约翰就同意以支付15 000美元为代价来退出
赌局并返回拉斯维加斯。约翰以相当壮观的方式证明了别处的芳草总
是 更绿。
我们都经历过得梅因
于是，约翰·汉尼根与得梅因故事的笑点——“两天后，他恳求着要 结
束赌局”——成了博弈界的趣谈。然而，这一笑点模糊了对迁居进行
底层分析的普遍性。约翰决定去得梅因和其他人决定迁居或择业的唯
一 真正区别是，他和对手玩家都明确表示了这是一场关于什么（财
务、情 感或其他方面）最能改善他们生活质量的对赌。
约翰考虑了两种截然不同又互相排斥的可能：接受赌约并在得梅因 生
活一个月，或者拒绝赌约并继续留在拉斯维加斯。我们每个人在考虑
是否要为新工作而迁居时都会面临同样的抉择，赚取新工作所承诺的
报 酬，或是选择维持现状。新工作的报酬与我们目前工作相比如何？
除了 金钱，还有很多东西值得我们重视。我们可能会为了在一个更好
的地方 定居而宁愿少赚一些钱。新工作是否能提供更好的独立于短期
薪资报酬 的职业前景和预期收益？我们将要从事的工作在薪酬、福
利、社会保
障、工作环境和工作性质方面都有什么区别？离开熟悉的城市、同事
和 朋友去一个陌生的地方，我们放弃了什么？

我们必须像约翰·汉尼根那样去盘点接受赌约的潜在利弊。是否能 赢
得30 000美元的不确定性并不会使他的决定与其他职业或搬迁决定有
所不同。每天都有人在更换工作，而很多工作的相当一部分的收入是
无 法确定的。在许多企业中，薪酬包括奖金、股票期权或绩效薪酬。
尽管 大多数人在接受一份工作时不必考虑失去30 000美元的问题，
但无论我 们承认与否，每一项决策都伴随着风险。即使有固定的薪水
仍然是没
有“保证”的。我们可能会被解雇，可能因为厌恶工作而辞职（就像约
翰 ·汉尼根退出牌局那样），公司也可能会倒闭。当我们找到一份工
作，
尤其是承诺丰厚报酬的工作，你可能需要以牺牲陪伴家人的时间或影
响 家庭关系为代价来投入工作。这即便不是失败，也是代价高昂的妥
协。
此外，每当我们做出了一种选择（无论是接受新工作还是去得梅因 生
活一个月），我们同时也拒绝了所有其他的选项。所有这些被拒绝选
项都是通向预期的未来之路，它们可能会比我们选择的道路更好或更
差。我们放弃的任何选择都包含了潜在的机会成本。
同样，那些下注30 000美元来赌约翰不能在得梅因居住一个月的玩
家也和企业雇主一样，考虑到了提供工作机会或投资打造诱人的工作
环 境等因素。在与约翰下注时，这些扑克玩家必须平衡各方面的因
素：条 件必须足够好以吸引对方接受赌约，但又不能太好以至于让己
方输掉30 000美元。
与上述人们的意图相似，企业雇主也不想让员工辞职，他们制定了 薪
酬体系来诱使员工接受待遇并继续工作。他们必须在提供具有吸引力
的薪酬福利与制定过高待遇从而损害自身盈利之间找到一个平衡点。
雇 主还希望员工忠于职守，在长时间高效率工作的同时还能保持积极
的工 作热情。雇主可能会选择在工作场所内提供托儿服务。这有可能
会起到 鼓励一些员工加班的作用，或者吓跑潜在的新员工，因为这意
味着他们 可能需要为了工作而牺牲一些个人生活。虽然提供带薪休假
会使工作更 具有吸引力，但会鼓励员工远离工作，这与提供免费餐饮

和健身设施的 性质完全不同。
雇用员工如同一场博弈，并不是零风险的选择。把赌注押在错误的 雇
员身上可能会使企业损失惨重（解雇总经理的CEO可以证实这一
点）。企业的招聘成本可能会很高，每一份工作机会也都伴随着相应
的 机会成本。每一个工作机会只能提供给一个人。你也许无须支付雇
用伯 尼·麦道夫（Bernie Madoff）的费用，但你也可能失去了聘请比
尔·盖茨 （Bill Gates）的机会。
约翰·汉尼根的故事听起来之所以不同寻常是因为它以讨论得梅因 开
始，并以其中一位讨论者为了践行赌约在第二天就赶赴得梅因而结
束。事情的确是这么发生的，因为在对赌时你需要确定赌注大小，并
以 实际行动来支持自己的信念。对我而言，这个看似疯狂的故事的讽
刺性 在于，其中的底层分析实际上是非常合乎逻辑的：对选项、后果
和概率 的不同看法。
通过将决策视为对赌，扑克玩家明确地认识到他们正在权衡不同的 预
期选项，每个选项都是利益和风险并存。他们也认识到对赌中并没有
简单的答案。总有一些未知或无法得知的事情。本书承诺，如果我们
遵 从扑克玩家的做法，明确地将每一次的决策都视为对赌，那么就能
做出 更好的决策以及对将要阻碍我们获得利益的非理性因素进行预测
（并采 取预防措施）。
所有的决策都是对赌
我们对博弈的传统认知非常狭窄：赌场、体育赛事、彩票、针对某 些

事件的发生概率与他人的打赌。而“赌”（bet）的定义要广泛得多。
《韦氏在线词典》（Merriam-Webster ’s Online Dictionary）
将“赌”定义 为“通过考虑可能发生的事情而做出的选择” ，“冒着失去
（某物）的风 险去尝试做或实现某事”和“基于相信某事会发生或真实
发生的事而做出 决定” 。关于赌的定义，我注重更广泛的、经常被忽
视的方面：选择、
概率、风险、决策、信念。从这条定义中我们可以看出，下注并不是
只 发生在赌场中或与其他人打赌时。
无论距离扑克牌桌或赌场有多远，我们所有的决策都是博弈。我们 习
以为常地在各种选择中做出决定，将资源置于风险之中，评估不同结
果的可能性，并考虑什么才是我们重视的。每一项决定都需要我们采
取 一些行动，这从根本上使我们无法再对其他选项采取行动。在某事
上选 择不下注本身就是一种博弈。选择去看电影意味着我们选择了不
用这两 个小时的时间来做任何其他事情。如果我们接受了一份新工
作，那我们 同时也选择了放弃所有其他选项：不再继续目前的工作，
不再试图通过 谈判来提高现有工作待遇，不再获得或接受其他机会，
不再继续选择变 更职业，当然也不再继续休假。选择任何一条路径都
是有机会成本的。
决策的投注要素——选择、概率、风险等，在某些情况下会表现得 更
明显。投资显然是一种博弈。关于股票的决定（买入、不买、卖出、
持有，当然还有深奥的投资期权）涉及如何对财务资源进行最佳利
用。 我们无法控制的不完整信息和因素使我们所有的投资选择都充满
了不确 定性。我们进行自我评估，明确我们认为能够最大化投资资金
的方案，
并开始执行。同样，决定不投资或不出售股票也是一种博弈。弃牌、
让 牌（或过牌、看牌）、跟注、下注和加注，这些都是我在打扑克牌
时经 常会做出的决策。
尽管我们不认为育儿选择是一种“博弈” ，但它的确是。我们希望将
孩子培养成为快乐的、富有生产力的成年人，再让他们踏入社会。无
论 何时我们做出育儿选择（关于纪律、营养、学校、育儿理念，居住
地的 选择等）都是在“博弈” 。我们认为这些选择将实现我们为孩子

设计的未 来，并且它们要优于我们可能会做出的任何其他选择。因为
有限资源的 限制，我们必须分配我们的时间、金钱和注意力。
工作和搬迁决定是博弈，销售谈判和商业合同是博弈，买房子是博
弈，订购鸡肉而不是牛排也是博弈，所有选择都是在博弈。
多数牌局都是在跟自己对赌
对博弈中的零和性质的恐惧是将决策当作博弈的原因之一；而与其 他
人（或赌场）进行对赌的盈亏是平衡的。一人赢钱，另一人就必然输
钱，二人的净利之和为零。博弈包括但不限于上述情况。
在做大部分决策时，我们并不是在与另一个人对赌。确切地说，我 们
是在与所有我们放弃选择的各种预期版本的自我进行对赌。我们时常
在预期选项中进行抉择：选择看电影、去打保龄球，还是待在家里？
又 或者是选择接受一份位于得梅因的工作、维持现有工作，还是享受
一段 时间的休假？我们做出的任何选择都是在赌一个预期的结果。我
们相
信，我们的选择将会成就更好的自我。确定一个决策时要考虑的首要
问 题是它的回报（以金钱、时间、快乐、健康或者是决策时我们重视
的东 西来衡量）是否会大于我们放弃的其他选项。
你是否曾在做出决定之后有过刹那的后悔：“我就知道应该选择另 一
个的！”在这种情况下，你的另一种说法是：“怎么样，我早就告诉过
你吧！”
当皮特·卡罗尔在二次10码进攻中下达抛传命令时，他并不需要来 自
内心的质疑声音，因为有海鹰队球迷的集体呼声，“你让威尔逊抛传
完全是对结果的错误判断”。
如何才能确定我们做出了最正确的决策呢？如果另一种选择会给我 们

带来更多的快乐、满足或金钱呢？很可惜，答案是：我们无法确定。
因为有一些我们无法左右的事物（运气）在影响着结果。我们想象的
结 果仅仅是一些尚未发生的可能性。我们只能根据我们已知和未知的
情况
以及对结果的设想做出最佳判断。如果我们从未在得梅因居住过，我
们 怎么可能确定是否会喜欢它？决策时，我们在一系列可能和不确定
的结 果中选出一种来赌上我们珍视的东西（如快乐、成功、满足感、
金钱、 时间、声誉等），这就是风险所在。
扑克玩家生活在一个风险明确的世界里。他们不会因为不确定因素 而
乱了阵脚，因为他们在决策时总是最先考虑这些问题。忽略决策中的
风险和不确定性可能会使我们在短期内感觉良好，但这可能会给我们
造 成巨大的决策质量成本。如果能够更好地面对不确定性，我们就可
以更 准确地看待和适应这个世界。
信念强则赢面大
“火鸡风波”（Turkeys Away）是经典情景喜剧《辛辛那提的 WKRP》
（WKRP in Cincinnati）中的一集，讲述了人到中年的广播电台 经理
卡尔森先生（Mr. Carlson）试图证明自己可以为摇滚电台成功举办
推广活动的故事。他派资深新闻记者莱斯·奈斯曼（Les Nessman）到
当 地的购物中心对即将开始的火鸡赠送活动进行现场报道。
电台的音乐主持人约翰尼·费佛（Johnny Fever）将音乐节目切换到
了奈斯曼的直播节目“人在现场”（man on the scene）。奈斯曼开始
播 音，他先描述了头顶上的一架直升机。接着，有东西从直升机里跳

了出 来。“还没看到有降落伞张开… … 所以不可能是跳伞者。我无法
分辨是 什么——喔，天哪！那是火鸡！… … 有一只火鸡砸中了路边
的一辆汽 车，还砸破了挡风玻璃！这简直糟糕致极！… … 火鸡像潮
湿的水泥袋 一样砸在地面上！”奈斯曼也不得不在随后的骚乱中逃
跑。他回到工作 室，解释了卡尔森先生如何试图先降落直升机再释放
火鸡，但不承想火 鸡竟然发起了一场暴动。
卡尔森进入工作室，衣冠不整还沾满了羽毛。“上帝可以做证，我 原
本以为火鸡是会飞的。”
人们总是基于自己对世界的信念来下注。在超级碗决赛中，当位于 爱
国者队1码线位置时，皮特·卡罗尔的抛传决定也是基于他的信念驱动
——他对四分卫拉塞尔·威尔逊完成抛传、传球被截获以及遭遇抱摔
（或达阵抵抗）等可能性的信念。他对于所有这些场景都有着翔实的
数 据和丰富的经验。当时他必须根据他对爱国者队的防守以及对方教
练贝 利奇克会如何在球门线上布防的判断在这一特殊情况下做出决
策。然
后，他根据这些信念下达了最好的战术口令。他把筹码押在了抛传
上。
因为解雇总经理而陷入困境的CEO也是根据自己的信念而做出的决
策。支撑该决策的一系列信念有：公司与竞争对手在业绩方面的比
较， 总经理的行为是否有利于公司业绩，改善总经理表现的可能性，
二人分 担总经理工作的成本和利益，以及找到替代人选的可能性。他
在解雇总 经理的决策上押了赌注。
约翰·汉尼根的信念是自己能够适应得梅因的生活。我们的信念驱 动
着我们下注：哪些品牌的汽车能够更好地保值？很期待的一部电影得
到了很多差评，那些评论者是否真的懂行？如果允许员工在家工作，
他 们的表现会怎样？
一个根本的好消息是：生活技能的一部分来自学习如何更好地校准 我
们的信念，利用经验和信息更加客观地更新我们的信念以便更加准确
地反映世界。我们的信念越准确，我们的下注就会越稳定。当我们的

思 维模式可能导致我们误入歧途时，无论我们的信仰如何，制定与这
些思 维模式协同工作（有时围绕其工作）的策略也同样需要技巧。有
效的策 略可以使人更加开明、更加客观；让我们的信念更加准确、决
策和行为 更加理性，也会在决策过程中对自己更加富有同情心。
但是，我们必须从一些坏消息开始起步。正如卡尔森先生在《辛辛 那
提的WKRP》中经历的那样，我们的信念与结果之间可能存在着巨大
的落差。
所听即所得
在专业会议上讲话时，我偶尔会通过向听众提问来引出信念形成的 话
题：“谁知道如何预测一个人是否会谢顶？”这时会有听众举起手来，
他会说：“通过观察这个人的外祖父。”然后大家都会表示同意。此时
我 会继续提问：“有没有人知道如何用人类的时间来计算狗的年
龄？”我几
乎可以根据一些观众的唇语读出答案：“乘以7 。”
其实，这两个被广泛接受的信念都是不准确的。如果你在网上搜
索“常见的错误观念” ，那么刚才的谢顶说法就会出现在大多数搜索结
果 的前列。正如《每日医疗日报》（Medical Daily）在2015年的一
篇文章 中解释的那样，“脱发的关键基因在于你从母亲那里得到的X
染色体”，
但“它并不是起决定作用的唯一遗传因素，因为与拥有正常头发的父
亲 相比，谢顶父亲的儿子将来也会谢顶的概率在持续增长… …科学
家还 说，如果家族中有谢顶的亲戚都可能预示着你也将会面临同样的
命
运”。

至于狗与人的年龄比例，那只是一个广为流传但毫无根据的说法， 然
而自13世纪以来却通过不断重复而深入人心。我们从哪里得到这些信
念？为什么尽管有违科学和逻辑，它们仍然得以流传至今？
人们是以一种随意的方式形成信念的。我们相信的形形色色的所有 事
情都是基于我们听到的但并未加以验证的一切说法。
以下为我们设想的人类形成抽象信念的方式：
（1）我们听到某个说法；
（2）我们对它进行考虑并加以验证，确定其真实性；
（3）然后我们形成了一个信念。
但事实证明，我们是以这种方式形成抽象信念的：
（1）我们听到一个说法；
（2）我们相信它是真的；
（3）后来，仅仅是偶尔，在我们有时间或意向的时候才会对它加 以
思考并加以验证，以确定其真实性。
哈佛大学心理学教授丹尼尔·吉尔伯特（Daniel Gilbert）因其《哈佛
幸福课》（Stumbling on Happiness）一书以及在保德信金融集团
（Prudential Financial）的广告片中担任主演而闻名，同时他还从事
信念 形成领域的一些开创性工作。在1991年的一篇论文中，他概括
了几个世 纪以来针对该问题的哲学和科学研究成果，他总结道：“来
自大量研究 文献的发现汇聚在一个观点上：人类是易轻信的生物，他
们很容易相
信，却很难产生怀疑。事实上，人们太容易相信，这也许是不可避免
的，这种相信更像是非理性的理解，而不是理性的评估。”

两年后，吉尔伯特和同事们通过一系列实验证实了相信我们所听到 和
读到的一切是人类默认的选择。即使一些说法被确切地证实为虚假信
息，我们仍然可能将其加工为真实信息。在这些实验中，受试者会阅
读 关于刑事被告或大学生的一系列陈述。这些陈述用颜色编码以区分
真
伪。在时间压力下，由于轻微的注意力分散而加重认知负荷的受试者
在 回忆陈述的真伪时犯了更多的错误。但这些错误并不是随机的。受
试者 在依赖于那些标记为“虚假”的陈述时不太可能会相应地忽略那些
标记
为“真实”的陈述。令人诧异的是，他们的错误都非常一致：在任何形
式 的压力下，无论标记如何显示，他们把所有的陈述都推断为真实
的。这
表明了人类默认的设置是相信我们所听到的一切都是真实的。
这就是为什么我们会相信谢顶是来自外祖父的遗传这一说法。直到 写
这本书的时候我才去查证它的真实性。如果你也相信这个说法，你是
否也曾加以验证？当我问听众这个问题时，他们通常会回答说这只是
他 们听到的说法，但不知道这说法的来源。尽管如此，他们仍然非常
确信 这是事实。这应该足以证明我们形成信念的方式是多么愚蠢。
与很多非理性行为一样，观念的形成受到了向效率而非准确性进化 的
推动。抽象信念的形成（即直接经验之外的、通过语言传达获知的信
念）可能是少数人独有的事物之一，在人类进化的时间范围内它的出
现 相对较晚。在语言出现之前，我们的祖先只能通过对他们周围物质
世界 的直接经历来形成新的信念。对于来自直接感官体验的感性信
念，我们 有理由认为自己的感官没有说谎。毕竟，眼见为实。好比你
看到前面有 一棵树，还去质疑这棵树是否存在，这就是浪费认知能
量。事实上，质 疑你看到或听到的事物也可能会让你葬身狮口。考虑
到生存的关键技
能，第一型误差（伪阳性误差）的成本要低于第二型误差（伪阴性误
差）。换句话说，宁可谨慎过度也要确保安全至上，特别是在推测草

丛 中的窸窣声是不是狮子时。我们不会对那些通过亲身经历而获得的
信念 产生高度怀疑，尤其当我们的生命受到威胁的时候。
随着语言这一复杂交流工具的发展，人类获得了对自己未曾亲身经 历
的事情形成信念的能力。正如吉尔伯特指出的那样，“大自然的造物
并非从零开始；相反，由于根深蒂固地习惯于权宜之计，她极少会创
造 一种优秀的新机制去替代一种可以勉强运行的旧机制” 。在这种情
况
下，我们现有的系统包括：（1）经历某事，（2）相信它是真实的，
（3）并且几乎不会在随后的时间里对它提出质疑。我们可能有更多
的 理由去质疑这种泛滥的二手信息，但我们的旧机制仍然在发挥着作
用。 （这是对大量调查研究和文献资料的简单总结。如欲了解相关概
述，我 强烈推荐丹尼尔·吉尔伯特的《哈佛幸福课》、加里·马库斯的
《克鲁
格：人类思维的盲目进化》和丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与
慢》。“参 考书目和推荐阅读”中列出了以上图书信息。）
谷歌搜索结果将会显示，许多我们通常持有的信念是不真实的。我 们
只是没想到或没来得及去搜索这些东西。［请留意，前方剧透：
（1）阿布纳·道布尔迪（Abner Doubleday）与棒球游戏的发明毫不
相 干；（2）我们已经利用了大脑的所有部分，10%这个数字是用来
推销 自我提升的书籍的，神经成像和脑损伤研究已经驳斥了这种谎
言；
（3）在埃利斯岛（Ellis Island），移民们的姓名没有在强迫或其他
任何 方式下被美国化。］
一些无关紧要的日常信念显然是错误的，但这似乎也没什么大不了
的。大概人们也不会使用可笑的狗龄计算器来为他们的宠物做医疗决
定，兽医才是这方面的专家。但这是人类信念形成的一般过程，它在
一 些可能会产生重大后果的方面发挥着重要作用。

在扑克中，这种信念形成过程会让玩家输掉很多钱。玩家在得克萨 斯
扑克中最先学到的事情之一就是一份两张起手牌的组合列表，根据自
己的牌桌位置和上家的行为来决定打牌还是弃牌。[1]在得克萨斯扑
克发 展初期的20世纪60年代，一些老练的玩家发明了点数连续且花
色相同
（如梅花6和梅花7）的迷惑性玩法。在扑克速记中，这些点数连续、
花 色相同的牌被称为“同花连牌”。
同花连牌具有构成强大的、伪装的顺子或同花牌的魅力。老练的玩 家
可能会在非常有限的情况下才会选择打这样类型的牌，如以较小的损
失弃牌；局面不利时的成功诈唬；或者在局面良好时，利用惯例的强
势 起手牌给对手玩家设套从而在随后的投注圈中赢得最大利益。
不幸的是，这些年来“同花连牌少输多赢”的说法在忽略了必要专业 知
识的微妙发挥或需要在特定场景中才能赢牌的情况下得到了普及。我
在给扑克牌研讨班上课时，大多数学生都坚信同花连牌在几乎任何情
况
下都是好的起手牌。我问为什么，他们说“每个人都知道啊”或者“我整
天在电视上看到选手们利用同花连牌大赚一笔” 。但是被提问者中没
有 任何一个人考虑过同花连牌的损益问题。“去试试，”我会说，“然
后告 诉我结果。”结果，这些给我反馈的学生玩家发现他们在持有同
花连牌 的时候一样会输得很惨。
同样的信念形成过程让数亿人因为相信低脂饮食的优点而赌上了他 们
的生活品质和寿命。在部分由食糖行业秘密资助的研究成果引导下，
美国在一代人的时间内减少了四分之一来自脂肪的热量摄入，取而代
之 的是碳水化合物。美国政府修改了“膳食金字塔”（food
pyramid），加 入了6~11份碳水化合物的摄入量，并建议公众减少
少量脂肪摄入量。该 政策鼓励（热烈追随的）食品行业改用淀粉和糖
来生产“减脂”食品。哈 佛医学院教授、波士顿儿童医院医生大卫·路
德维格（David Ludwig）在 《美国医学会杂志》（Journal of the
American Medical Association）上总 结了用碳水化合物代替脂肪的
成本：“与预测相反，总卡路里摄入量大 幅增加；肥胖症的患病率为
此前的三倍；2型糖尿病的发病率呈多倍增 长；尽管采用了更多的预

防性药物和手术治疗程序，数十年来持续减少 的心血管疾病已趋于停
滞并可能出现逆转。”
低脂饮食变成我们饮食习惯的同花连牌。
即便把听到的信息都默认为是“真实的” ，如果善于根据新信息来更
新我们的信念，那么这种随意的信念形成过程就会导致较少的问题。
可 惜事实并非如此。在多数情况下我们对听到的信息并未加以审核就
形成 了信念，即使在获知了清晰正确的信息后仍然继续相信这些错误
的信
念。1994年，霍琳·约翰逊（Hollyn Johnson）和科琳·赛弗特
（Colleen Seifert）在《实验心理学杂志》（Journal of Experimental
Psychology） 上报告了一系列实验的结果。在这些实验中，受试者根
据要求阅读几则 有关仓库火灾的消息。内容提到大火是在一个装有油
漆罐和高压气瓶的 储物间附近被点燃的，于是（不出所料地）这一线
索使受试者将火灾起
因与这些可燃物联系起来。读完五条消息之后，受试者收到一条更正
消 息说储物间里空无一物，但他们在回答问题时仍然指责燃烧的涂料
释放 了有毒烟雾，并指出将易燃物堆放在附近的过失。（对于任何一
个认识 到若新闻报道出现了事实性错误，即使撤回也无济于事的人来
说，出现 这种实验结果并不奇怪。）
寻求真理，渴望了解真理，无论其与我们现有信念是否一致，这并 不
是人类天生的处理信息的方式。我们也许会认为自己是开明的，并且
能够根据新的信息更新我们的信念，但研究结论却与此截然相反。我
们 并非调整信念以适应新的信息，而且习惯于改变对信息的理解以适
应我 们的信念。

他们观看了一场比赛
在大学橄榄球赛季即将结束时，所有人的目光都聚焦在一场激烈的 竞
争中。幸运儿是打出了22连胜的主场球队，他们即将迎来第二个连续
夺冠的赛季。最受关注的场上球员自然要数进攻明星迪克·卡兹梅尔
（Dick Kazmaier）了。作为该校历史上最优秀的运动员之一，他登
上了 《时代周刊》（Time）的封面，还是全美最佳球员和季后赛等
荣誉的热 门人选。然而，客场球员丝毫没有要安安静静地等待失败的
打算。虽然 他们在本赛季中的表现普普通通，但有着努力拼搏的良好
声誉。如果被 他们实现了颠覆，这将会是一场令人措手不及的视觉盛
宴。
欢迎来到1951年11月23日普林斯顿大学的帕尔默体育场。这是著名
的达特茅斯对普林斯顿的比赛现场：这是历史性竞争的一部分，是常
春 藤联盟体育时代的结束，也是一项开创性科学实验的主题。
先说比赛。普林斯顿以13比0获胜。结果本身并没有疑问，但这却 是
一场肮脏、暴力、充斥着犯规和惩罚的比赛。达特茅斯受罚70码（约
64米），普林斯顿25码（约23米）。一位摔倒的普林斯顿球员被踢
中了 肋骨。一名达特茅斯球员摔断了腿，另一名同样也是腿部受伤。
卡兹梅 尔在第二场中因为脑震荡和鼻梁断裂而退出比赛。［他后来在
决赛中返 场，赢得比赛后被队友举起来放在了肩膀上。几个月后，他
成为常春藤 联盟中最后一位赢得海斯曼杯（Heisman Trophy）的球
员。］
因为对赛后两所大学校报上凶残的社论感到惊讶，达特茅斯的阿尔 伯
特·哈斯托夫（Albert Hastorf）和普林斯顿的哈德利·坎特里尔
（Hadley Cantril）这两位心理学教授认为这是一次机会，可以用来
研究 信念如何从根本上改变我们处理共同经历的方式。他们收集了新
闻报
道，找来了比赛录像播放给各自学校的学生们看，并让他们完成了一

份 针对双方球队犯规的计数和定性的问卷调查。1954年的一篇名
为“他们 观看了一场比赛”（They Saw a Game）的论文，其实也可以
叫作“他们 观看了两场比赛”（They Saw Two Games），因为根据双
方的问卷结 果，两所高校的学生们观看的似乎不是同一场比赛。
哈斯托夫和坎特里尔从当地报纸上的生动的报道和社论中收集了与 此
相关的逸事证据。《普林斯顿日报》（Daily Princetonian）说：“两
队 都有过失，但达特茅斯必须承担主要责任。”《普林斯顿校友周
刊》
（Princeton Alumni Weekly）指责了达特茅斯队在比赛中那一记终
结了 卡兹梅尔大学球队生涯的重击，以及在一名普林斯顿球员倒地的
情况下 还踢踹其肋骨的恶行。与此同时，《达特茅斯报》
（Dartmouth）的社 论认为普林斯顿主教练查理·考德威尔（Charley
Caldwell）应该负有重 要责任。在“普林斯顿偶像”受伤之后，“考德
威尔向他的球员灌输了落 后的‘你打我一拳我就要给你一脚’的态度，
他的教导成果突出” 。这篇社 论还提到了第三场中腿部受伤的两名达
特茅斯球员。接下来一期的《达 特茅斯报》列出了普林斯顿曾经使用
类似“集中攻势”对付过的对手明星 球员名单。
当研究人员向学生播放比赛录像并要求他们填写问卷时，他们看到 的
内容也出现了同样的意见分歧。普林斯顿大学学生认为达特茅斯球员
明目张胆犯规的次数相当于普林斯顿的两倍，轻微犯规次数更是达到
了 三倍之多。而达特茅斯大学学生认为双方犯规次数相同。哈斯托夫
和坎 特里尔总结说：“对于某事件的发生，我们并不是单纯地对其做
出‘反
应’… … 我们的行为总是与我们先入为主的观念保持一致。”我们的信
念 影响着我们处理所有新事物的方式，“无论此‘事’是球赛、总统候选
人、 共产主义还是菠菜”。
耶鲁大学法律与心理学教授丹·卡汉（Dan Kahan）是一位权威的偏 见
推理研究员和分析师，他在2012年《斯坦福法律评论》（Stanford
Law Review）中与四名同事共同发表了一篇名为“他们看到了抗
议”（They Saw a Protest）的论文（该标题意在向早先哈斯托夫和坎

特里 尔的实验致敬）。这项研究强调了我们的信念推动着我们处理信
息的方 式这一观点。
在这项研究中，两组受试者观看了警方遏制政治示威活动的录像。 一
组人被告知这次抗议是在堕胎诊所外发生的， 目的是抗议合法流产。
另一组被告知抗议发生在大学就业安置机构，军方正在进行面试，而
抗 议者正在对当时针对公开同性恋士兵的禁令进行示威活动。两组人
观看 的是相同的视频，且视频经过了仔细编辑来避免暴露实际抗议的
主题。 研究人员在收集了受试者世界观的相关信息后，让他们根据视
频内容来 谈谈事实和结论。
这项试验结果与近60年前哈斯托夫和坎特里尔的发现高度一
致：“受试者都观看了相同的内容。但是他们看到的——是为了说服
而 热心地表达不同意见还是意图干涉他人自由的人身威胁——取决于
抗议 者的立场与受试者自身文化价值的一致性。”无论是一场球赛、
抗议或 其他任何事情，这些既有的信念影响着我们体验世界的方式。
由于这些 信念不是以规范有序的方式形成的，它们将会以种种恶作剧
的形式来影 响我们的决策。
顽固的信念
信念形成和更新的缺陷可能会快速增长。信念一旦确立，就很难去
除。它开启了自己的生活，引导我们去关注和寻找肯定它的证据，让
我 们极少去质疑这些证据的有效性，还让我们去忽视或尽力诋毁与其
对立 的信息。这种非理性的、循环的信息处理模式被称为动机性推
理。我们 处理新信息的方式受到既有信念的驱使，并不断自我强化。
已经得到强 化的信念继续影响我们处理新信息的方式，如此循环。
在一场扑克锦标赛的休息期间，一名选手过来问我如何评价他的一 手
同花连牌。我没有留意这手牌，于是他给了我一个非常简短的描述，
讲他是如何神不知鬼不觉地打出梅花6和梅花7以便在倒数第二张牌上

拿 到顺子（flush），但是他的运气太糟了，对手玩家靠着最后一张
牌凑成 了一个满堂红（full house）。
在我们的休息时间只剩下一两分钟时，我问了一个我自认为是最相 关
的问题：“为什么你要先打梅花6和梅花7？”（我预计一个简短的解释
就能说明他在决定这种牌的打法以及判断选择是否明智时的多种考
虑， 如牌桌位置、彩池大小、筹码大小、对手的打法以及对手们如何
看待他 的打法等。）
他恼怒地回答道：“这不是问题的关键！”动机性推理告诉我们，对 于
任何人来说这都不是问题的关键。
让人们相信某事并不是一件很有难度的事情。一旦我们相信了某
事，对这一信念的维护就会影响我们处理与之相关的新信息的方式。
这 或许并不像“假新闻”和虚假信息的兴起那样明显。“假新闻”是为了
金融
或政治利益而刻意虚构的故事，其概念已有数百年的历史。“假新
闻”的 实践者包括奥尔森·威尔斯（Orson Welles）、约瑟夫·普利策
（Joseph Pulitzer）和威廉·伦道夫·赫斯特（William Randolph
Hearst）等传奇人 物。虚假信息与“假新闻”的区别在于其内容具有一
定的真实性，用以点 缀特定的叙述。“假新闻”能够奏效是因为持有与
其内容一致信念的人通 常不会对证据产生怀疑。虚假信息则更加强
大，因为其中可被证实的部 分事实使人认为这是经过审核的信息，如
此一来就增强了信息的传播力 度。
“假新闻”的意图并不是改变人们的想法。我们知道，信念一旦形成 是
很难改变的。“假新闻”的作用是巩固目标受众的既有信念并加以放
大。互联网是动机性推理的游乐场，它向我们提供了比以往任何时候
都 更加多元化的信息来源和意见看法，但我们仍然倾向于能够证实我
们信 念的、与我们观点一致的信息来源。在各种各样的选择中，我们
总是倾 向于选择我们最喜欢的。
更糟糕的是，许多社交媒体网站都会根据互联网体验来向我们展示 更
多我们已经喜欢的内容。作者伊利·帕里泽（Eli Pariser）在其2011年

的《过滤气泡》（The Filter Bubble）一书中提出“过滤气泡”这一概
念， 用以描述像谷歌（Google）和脸书（Facebook）这样的公司是
如何通过 使用算法在我们已经选择的方向上来继续推动我们前进的。
通过收集我 们的搜索历史、浏览记录和我们与他人沟通的类似数据来
总结我们的偏 好，并且有针对性地向我们推送大标题信息和相关链
接。互联网给了我 们难以想象的来获取各种各样观点的便利，这实际
上是加速了我们朝向 某个确定性气泡的靠拢。不管政治倾向如何，所
有人都无法幸免。
最受欢迎的网站一直在帮我们进行动机性推理。[2]
即使直接面对有力驳斥我们信念的事实，我们也不会让这些事实碍 手
碍脚。正如丹尼尔·卡尼曼指出的那样，我们只是希望拥有良好的自
我感觉，并能感觉到关于我们的生活故事的叙述是积极乐观的，然而
错 误并不符合该叙述。如果我们将信念看作要么100%正确要么
100%错
误，那么在面对可能与我们的信念相抵触的新信息时，我们只有两个
选 择：（1）彻底进行从100%正确到100%错误的思想转变；（2）
对新信 息进行忽略或抹黑。错误总是让人感觉非常不好，所以我们倾
向于选择 方案二。与我们观点不同的信息是对我们自我叙述的攻击。
我们倾向于 努力消除这种威胁。另外，当新信息与我们信念一致时，
我们将会很轻 松地接受它。
由于总是基于自己的信念来进行决策或下注，我们形成信念的方式 以
及缺乏转变信念方面的变通都会带来严重的后果。我们生活中的每一
次下注都取决于我们的信念：我们认为谁会成为最好的总统，我们是
否 会喜欢得梅因的生活，我们是否认为低脂肪的饮食会使我们更加健
康， 又或者我们是否认为火鸡会飞。

聪明反被聪明误
普遍的看法是，越聪明的人越不容易受到虚假新闻或虚假信息的影
响。毕竟，聪明人更有可能会对信息来源进行分析和有效的评
估，“聪 明”的表现之一是善于处理信息，以及对意见的质量和来源的
可信度进 行分析。因此，直觉上来说，聪明的人更应该有能力发现动
机性推理， 并且应该拥有更多的信息资源来与之抗衡。
令人惊讶的是，聪明可以恶化这种偏见。我们来看一个不同的直观
框架：越聪明的人越善于构建支持自我信念的叙述，以及将数据合理
化、框架化以适合自己的论点或观点。毕竟，政治环境下“旋转房
间”（spin room）中的人通常都很聪明，这是有原因的。
2012年，心理学家理查德·韦斯特（Richard West）、拉塞尔·梅泽夫
（Russell Meserve）和基思·斯坦诺维奇（Keith Stanovich）测试了盲
点 偏见——这是人们善于发现他人的偏见推理，却对自己的偏见视而
不见 的一种非理性。总体而言，他们的研究支持了多种类型认知偏
差，没
错，我们在对自我偏见的认识中都存在着盲点。令人惊讶的是，一个
人 越聪明他的盲点偏见就越大。研究人员通过对受试者进行了七种认
知偏 差测试后发现，认知能力对偏见盲点没有丝毫的减弱作用。而
且，那些 意识到自己偏见的人并不能更好地克服它们。事实上，在这
七项测试中 的六项结果显示，“认知能力更好的参与者表现出了更大
的偏见盲点” 。 （着重强调。）他们重复该测试，并得出相同的结
果。
丹·卡汉在动机性推理方面的研究也表明，与多数人相比，聪明人 在
应对偏见方面并没有更多优势——他们甚至更容易受到影响。他和几
位同事研究了主观信念是否驱动着出自客观数据的结论这一问题。当
受

试者被要求分析实验性皮肤护理的复杂数据（“中性”话题）时，他们
解 释数据并得出结论的能力如预期般依赖于他们的计算能力（数学能
力），而不是他们对护肤霜的看法（因为他们对这个话题确实没有看
法）。算术好的受试者在分析护肤品影响皮疹发生率的数据方面表现
得 更好。（数据是虚构的，而且半数受试者得出了相反的测试结果，
因此 答案的正误取决于数据的使用而不是皮肤护理的实际效果。）
然后研究人员仍保留了相同的数据，但使用“隐藏持械禁令”取
代“皮肤护理” ，用“犯罪”替换“皮疹” ，受试者对这些话题的既有看法
影 响他们对这组完全相同数据的分析。作为“民主党人”或“自由主义
者”的 受试者都以支持其政治信仰的方式对数据进行了解读（枪械管
制减少犯 罪率）。而“共和党人”或“保守主义者”的受试者们则以支持
他们的反对 信念（枪械管制增加犯罪率）为目的对相同的数据进行了
解读。
基本上，这与我们对动机性推理的理解相符。然而令人惊讶的却是 卡
汉对于具有不同数学技能和持有相同政治信仰的受试者的发现。与信
仰相同但算术较差的受试者比较，算术较好的人（无论赞成还是反对
持 械）在解释这种情感性话题的数据方面会犯更多错误。“这种两极
分化 的现象 … … 在算术水平较高的受试者中不仅没有减少，反而增
加了。”
事实证明，一个人的算术越好，他就越善于利用这些数字以符合并 支
持他的信念。
不幸的是，这就是人类进化的方式。即便我们的目标是寻求真理， 我
们也能自然而然地保护我们的信念。聪明才智以及对我们自身不理性
的清醒认识并不能帮助我们避免偏见性推理。就像盯着视错觉图时一
样，不管我们如何聪明过人，也无法让我们的思维以不同的方式工
作。 正如我们无法将映入眼帘的错觉撤销，智力或意志力本身也不能
使我们 抵制动机性推理。
到目前为止，本章内容主要是关于坏消息的。我们是基于自己的信

念来下注的。在信念形成之前我们并不对其进行仔细的审查，而是固
执 地拒绝更新我们的信念。而且，在刚才所有的坏消息之后，聪明才
智在 这方面并无益处——而且可能让事情变得更糟。
下面我们开始讲好的消息。
赌一把
想象你与朋友进行一场关于电影《公民凯恩》（Citizen Kane）的对
话。这部有史以来最好的影片首次使用了一系列新的拍摄手法，该片
导 演也借此为故事叙述做出了杰出贡献。“很显然，这片子赢得了奥
斯卡 最佳影片奖” ，你热情地说，毫无疑问地认为这是该片应得的最
高奖项 之一。
然后你的朋友说：“要不咱们打个赌？”
你忽然变得不那么确定。挑战来得很突然，让你不知所措，使你对 自
己刚才相当确定的信念产生了犹豫和质疑。当有人信心满满地认为我
们的信念有着某种偏差并要与我们打赌时，这自然而然地会迫使我们
对 自己的信念进行审查以及对我们已知的证据进行清点。
我是如何知道这些信息的？
我是从哪里获得这些信息的？
我是从谁那里得到这些信息的？
这些信息来源的质量如何？
我对这些来源的信任程度如何？

这些信息是什么时候更新的？
我所知的信息中有多少是与此相关的？
还有什么我相信的其他事情最终被证明是假的？
还有什么似是而非的其他选项？
我对挑战我信念的人有什么了解？
他们对我的观点的可信度有何看法？
什么是他们知道而我不知道的？
他们的专业水平如何？
我忽略了什么？
记住我们形成抽象信念的顺序：
（1）我们听到一个说法；
（2）我们相信它是真的；
（3）后来，仅仅是偶尔，在我们有时间或意向的时候才会对它加 以
思考并加以验证，以确定其真实性。
“赌一把”的挑战引发了我们较少进行的第三个步骤。被问及我们是 否
愿意在自己的信念上押注会使我们更有可能以一种较为客观的方式来
判断我们的已知信息，让我们能以更加坦诚的态度来审视我们对信念
的 确信程度，并使我们更加乐于对信念进行更新和调整。我们的思维
越客 观，我们的信念就会变得越准确。从长远来看，赢得赌注的人都
持有更 为准确的信念。
当然，在大多数情况下，提出赌约的人实际上并不打算投入任何资

金。他们只是想表明一种看法——一个有效的观点：也许我们夸大了
结 论，或者我们在没有包含相关说明的情况下做出了陈述。与大多数
人不 同，扑克玩家的周围总有一些可能会提出赌约的人，而且他们是
认真
的。
接下来，有人因为30 000美元的赌注而前往得梅因。
遗憾的是，扑克玩家与所有其他人在社会契约方面有着巨大的差
异，因为有人问“想不想打个赌”可能会带来很多好处。提出赌约的同
时 也公开了风险，明确了那些不明确的（以及经常被忽略的）方面。
我们 越能认识到我们是在对我们的信念（以快乐、关注、健康、金
钱、时间 或其他有限资源）下注，就越可能会调节我们的表述，并随
着对自身信 念的固有风险的承认而越来越接近事实。
期待扑克牌桌之外的人互相挑战，赌谁的观点是对的，这是不切实 际
的（即使在牌桌上，这种情况一般也只会发生在非常熟悉的玩家之
间）。可以想象，如果你见到谁都问“要不要赌一把？” , 那么你不仅
很 难交到朋友，还会失去你现有的朋友。但这并不意味着我们在考虑
自己 的决策时无法改变自己的框架，我们完全可以训练自己通过“要
不要赌 一把”的视角来观察世界。
一旦我们开始这样做，我们将更有可能认识到：事情总是存在一定 程
度的不确定性；我们通常不如自己想象中那么确定；实际上没有什么
事情是非黑即白的，或者要么是0要么是100%那么绝对。这是一个非
常 好的生活理念。

重新定义信心
没有多少事情是确定的。塞缪尔·阿贝斯曼（Samuel Arbesman）的
《事实的半衰期》（The Half-Life ofFacts）是一本关于已知的所有事
实 是如何被修正或逆转的一本优秀读物。我们一直处于永久的学习状
态之 中，在这种状态下任何早先的事实都有可能变成过时的信息。他
提供的 众多例子之一是关于晚白垩纪时期的一种腔棘鱼的灭绝。一场
大规模灭 绝事件（如巨大流星撞击地球、一系列的火山喷发或永久性
气候变化） 结束了白垩纪时期。恐龙、腔棘鱼和许多其他物种也随之
灭绝。然而，
在20世纪30年代末以及50年代中期，腔棘鱼被发现仍有存活，而且
活得 很好。物种灭绝后的再生是很常见的事情。阿贝斯曼引用了昆士
兰大学 的两位生物学家的研究成果——一份过去500年中宣布灭绝的
187种哺乳 动物的名单。其中三分之一以上的物种被发现仍有存活。
即便是科学事实也可能存在有效期，而信念形成和更新的方式远比 科
学事实的确立要随意得多，因此我们最明智的做法是去严格审查我们
的信念。我们不必只要有人向我们发起赌约就开始审查自己的信念。
我 们可以像博弈者那样进行意图明确的独立思考，尽管没有实际对
手，我 们一样可以把过程当作一场真正的牌局来对待。
如果我们能够较少考虑是否对自己的信念有信心，而多考虑对自己 有
多大信心，我们就会成为更好的沟通者和决策者。与其将信心视为两
个极端（“我有信心”或“我没有信心”），不如表现出自信，这将使我
们 对两个极端之间所有的灰色地带都能有所掌控。
我们表达的信念（向他人表达或作为内心决策对话的一部分向我们 自
己表达）通常不是量化的。那么在表达我们所相信的信息之外，如果
再将我们对信息正确性的信心程度按照0~10的等级来评分呢？0意味
着 我们确信一个信念是不正确的，而10则说明我们确信该信念是正
确的。 0~10的比例可以直接转换成百分比。如果你认为信念比例为
3 ，那代表 你有30%的把握认为该信念是正确的，9则意味着你有
90%的把握。因此 我们不应该告诉自己“《公民凯恩》赢得了奥斯卡
最佳影片奖” ，而应该 说“我记得《公民凯恩》是赢得了奥斯卡最佳

影片奖的，但我只有六成 把握可以确定” ，或者“我有六成把握确信
《公民凯恩》赢得了奥斯卡最 佳影片奖” 。这说明根据你的确信程
度，《公民凯恩》没有赢得奥斯卡 最佳影片奖的可能性有40% 。强
迫自己表达对某一信念的确信程度会使 我们明白该信念的概率本质，
即我们所相信的事物几乎从不会100%或0 准确，而是介于两者之
间。
类似地，这个数字可以反映几种不同的不确定性。“我有六成把握 确
信《公民凯恩》赢得了最佳影片奖”这一说法表现出我们对这个过去
事件的了解并不完整。“我有六成把握确信来自芝加哥的航班会晚
点”则 混合了我们获得的不完整的信息和预测未来中固有的不确定性
（如天气 原因或者不可预见的机械问题）。
我们也可以通过考虑合理选项的数量并宣布这个范围来表达我们的 信
心。例如，想表达对猫王死亡年龄的信念，我可能会说：“40~47岁
之 间。”我知道他去世的时候是40多岁，而且我记得他是40出头，所
以对 我来说这是一个合理选项的范围。我们对某个话题了解越多，获
得的信 息质量就越好，于是也就能给出范围更小的合理选项（当涉及
预测时， 如果运气成分较少，结果的合理范围也会更小）。反之，我
们对某个话 题的了解越少或者涉及的运气成分越多，给出合理选项的
范围就越大。
我们可以宣称我们的确信程度，无论我们是在考虑一个特定的事实 还
是一组事实（“恐龙是群居动物”），无论是一个预测（“我认为在其
他星球上有生命的存在”），还是某种设想：如果做了某些决定我们
的 未来会如何（“如果我搬到得梅因，我就会比现在活得更开心”或
者“我
认为解雇总经理对公司更有利”）。这些都是不同种类的信念。
将不确定性纳入我们对自己信念的思考方式中会带来许多好处。通 过
表达我们对自己所相信事物的确信程度，我们的思考方法就转变为考
虑我们如何看待世界。承认不确定性是衡量和缩小不确定选项范围的
第 一步。将不确定性纳入我们对所相信的事物的思考方式中会使人思
想开 放，使人以更加客观的态度来面对与自身信念不一致的信息。我
们不太 可能屈服于有动机的推理，因为稍微调整确定性的程度要比

从“正确”直 接反转到“错误”给人的感觉更好。当发现新的证据时，
说“本来我赌的 是58%的概率，但现在我赌46%”是相当不同的叙述方
式。听起来要
比“我本来认为我是对的，谁知道我错了”的说法给人的感觉要好得
多。 与不得不全盘推翻之前的判断相比较，根据新信息来调整信念并
不会危 及我们作为知识渊博、受过良好教育的聪明人的形象。这使我
们避免将 与自己信念不一致的信息视为威胁，视为必须抵御的东西，
从而能够更 好地寻求真相。
当致力于调整信念时，我们对自己不会特别苛刻。在信念的表达中 纳
入选项的百分比或范围意味着我们的个人叙述不再取决于错误或正
确，而是取决于如何很好地纳入新信息来调整我们对信念的准确估
计。 发现有证据否定我们所相信的事物并不是错误，唯一的错误在于
我们没 有尽可能客观地利用这些证据来改进和完善自己的信念。
将对自己信念的不确定性告知他人有助于使我们成为更可靠的沟通
者。我们认为如果没有表现出百分之百的信心，其他人就会不那么看
重 我们的意见。实际情况正好相反。如果一个人认为自己的某一信念
绝对 正确，而另一些人则表示“我相信它是正确的，但我只有八成的
把握” ， 你更有可能会相信谁呢？信心表达为低于100%的这一情况
表明了一种 试图接近真相的态度，以及已经慎重考虑到了信息的数量
和质量，并具 有一定程度的自知之明。一个具有审慎思维和自我认知
的人显然更加可 信。
表达我们的自信程度也是在邀请人们成为我们的合作者。如上所
述，扑克牌桌是一个玩家们随时可以因为对某事有不同意见而展开对
赌 的场所，那是一种环境认可的行为，但那却不是大多数人的生活现
状。 在牌桌之外，当我们宣称某事的真实性为100%时，其他人可能
会因为 以下两个原因而不愿意提供可以补充我们信念的相关的新信
息。首先， 他们可能会害怕出错，担心来自他人或自己的评价，所以
不会说出来。 其次，即使他们对自己信息的质量很有信心，他们也可
能担心那会使我 们感到难堪或被评价。表示自己只有“八成确定”说明
我们并不确定，我 们借此可以敞开心胸欢迎别人提供补充信息。他们
会意识到他们可以提 供信息，而不必通过明言或暗示“你错了”的方式

来面对我们。承认我们 的不确定是请求他人帮助我们完善信念的邀
请，由于我们更善于搜集相 关信息，随着时间的推移，我们的信念会
变得更加准确。
以这种方式表达信念也可以更好地为听众服务。我们都知道人的默 认
倾向是不加以仔细审查地相信听到的信息。如果我们告诉听众其实我
们对自己所言并不是百分之百的确定，那么在我们的信念感染之下他
们 就不太可能会走开。向听众表示我们对某一信念的不确定意味着这
一信 念需要经过进一步审查，也就是说第三个步骤仍在进行中。
当科学家发布实验结果时，他们会与社区其他成员分享他们收集和 分
析数据的方法、数据本身以及他们对该数据的信心。这使其他人可以
对他们提供信息的质量进行评估，并在发表前通过同行评审来进行内
容 的系统化。结果的置信度是通过两个p值、人们期望得到实际观察
结果 的概率（类似于说明你的置信度为从0~10的评分）以及置信区
间（类似 于说明合理选项的范围）来表示的。科学家通过将不确定性
的表达制度 化来邀请他们的社区成员分享相关信息，并对结果和解释
进行测试以及 提出质疑。反馈的信息会确认、否认或完善已发表的假
设。其目标是推 进知识而不是肯定我们已经相信的东西。这就是为什
么科学发展可以如 此迅速。[3]
通过在与他人分享信念时传达自己的不确定性，我们是在邀请生活 中
的人像对待科学家一样对待我们。这快速地推进了我们的信念，因为
我们极少会错失获取新信息的机会——那些有助于校准已有信念的信
息。
承认决策是基于我们信念的下注，适应不确定性，重新定义是非， 这
是全面实现良好决策不可或缺的途径。但我并不指望你在听到所有这
些概念之后就会明白如何才能最有效地利用它们。一些模式在我们的
思 想中太过于根深蒂固，如果想克服它们，我们需要做的远远不止是
发现 问题和用正确的观点来克服阻碍我们的非理性那么简单。到目前
为止， 我个人的经验是先确定目标，找准了方向之后，对赌思维是实
现更好决 策的正确方法。

[1] 得克萨斯扑克从每名玩家拿到两张牌开始，牌面向下。在第一轮
下注后发放的其他牌都 是公共牌，牌面向上。如果在下注圈结束后还
剩下两名或两名以上的玩家，则通过两张底牌与 公共牌组合而获得的
最高点数来确定赢家。当玩家做出他们的首轮投注决定时，还将迎来
三轮 投注和五张公共牌。即便还有多张公共牌尚未分发，手握两张强
大的组合底牌本身就是显著的 优势。当然，最好的起手牌是两个A ，
最差的是不同花色的一张7和一张2。
[2] 公平地说，在2016年总统大选之后，脸书和其他一些网站一样，
都在试图解决这个问 题。
[3] 关于科学家表示不确定性以及他们如何努力避免非黑即白的极
端，大名鼎鼎的物理学家 理查德·费曼（Richard Feynman）进行了以
下概括：“科学陈述无关乎真实或虚假，而是关于已 知不同程度的确
定性 … … 每一个科学概念都位于天平的某个刻度位置，却不是非此
即彼的绝对 虚假或绝对真实。”［详见费曼的短篇作品集《发现的乐
趣》（The Pleasure of Finding Things Out）。］
第三章
在对赌中学习：应对不确定的未来
希腊人尼克以及从水晶酒吧学到的一些东 西
刚开始玩扑克时，我住在蒙大拿州的哥伦布镇，镇上的人口只有1
200人。周围最近的扑克游戏在40英里（约64.3千米）以外，比林斯
市 中心的一间叫水晶酒吧的地下室里。每天我都开车往返80英里
（约

128.7千米），下午早些时候赶过去，一直玩到晚上再回家。
牌桌上到处可见的是老影片中一成不变的蒙大拿人物形象：在农闲 季
节出来消磨时间的农场主和农民们叼着烟卷，烟雾缭绕着他们的牛仔
帽檐，在地下室里弥漫着。那是1992年，但看着这个场景和须发斑白
的 本地人，人们很容易会把这当成1952年。唯一让人感觉约翰·韦恩
（John Wayne）[1]不会随时溜达进来的原因是桌上的一些看似格格
不入 的人，其中包括我（一个正在逃避宾夕法尼亚大学论文答辩的女
人，也 是几十年来年龄最小的扑克玩家）和一个叫作“希腊人尼
克”（Nick the Greek）的玩家。
如果你的名字叫尼克，来自希腊，而且你还打牌，他们就会称呼你 为
希腊人尼克。哪怕你的体重超过350磅（约159千克），他们也一样
会 给你起名为“小不点儿”［没错，当时有一个叫“小不点儿”的人，真
名叫
埃尔伍德（Elwood），是牌桌上的常客］。希腊人尼克是街对面连锁
酒 店的总经理，从希腊调动工作过来。他在比林斯是个无足轻重的小
人
物，每天下午都会雷打不动地放下工作过来玩上几个小时。
希腊人尼克形成了一套不同寻常的信念来引导他在打牌时的决策。 我
知道这一点是因为他曾经非常细致地向我和其他玩家讲述了这些信
念，还使用了具体的牌局结果来强调他的观点。他执着于相对普遍的
观 点，比如意外元素在扑克中的重要性（别让人轻易猜中你的行为、
玩法 多样化之类的东西）。然后，他使用了更极端的例子来试图说明
问题。 他认为，起手牌两张A——牌桌上能拿到的最好的两张牌——
其实是最 差的牌，因为每个人都可以预料到这一点。
“他们总是以为你拿到了两张A 。所以拿到那样的牌你就完了。”
根据这样的逻辑，他解释说，最好的两张起手牌是最弱的两张牌： 一
张7和一张不同花色的2 。这是几乎任何玩家都想避免拿到的两张

牌。
“我猜你肯定没有想到吧” ，他会在说话的同时亮出那手牌并赢得了
彩池。而且因为他总是一张7一张2地打，偶尔运气好也会赢牌。我还
记 得有时候在第一圈下注时他就扔掉了一对A ，牌面朝上。（他时常
向我 们演示和讲述他的这种做法，这无疑危及了他的伎俩。鉴于他有
这样一 套根深蒂固的信念，他并没有认为自己的做法会有任何不
妥。）
很显然，希腊人尼克很少赢牌，却从未改变过自己的策略。他经常 在
失败的时候责怪自己的运气不好，却从不怨天尤人。他是一个友善的
家伙、令人愉快的玩家，也是完美的扑克对手。我计算着每天到达的
时 间，以便在他下午上场时和他一起打牌。
有一天，希腊人尼克没来打牌。我问其他人他去了哪里，一位玩家 小
声告诉我说（尽管似乎牌桌上的每个人都已经知道了）：“哦，他被
送回去了。”
“送回去？”
“是的，回希腊了。他被驱逐出境了。”
我不知道希腊人尼克被驱逐是不是因为他那古怪的扑克信念，但我 对
此表示怀疑。其他人推测他要么破产了，或者偷了酒店的钱，要么就
是因为他每天占用上班时间过来打牌而失去了工作签证。
我能肯定的是，希腊人尼克因为他的错误信念而输了很多钱，或者 更
准确地说，因为他忽视了许多针对他的失败决策的反馈而输了很多
钱。他最终落得身无分文是因为他没有辨认出那些曾经出现在眼前的
学 习机会。
如果希腊人尼克是唯一拒绝从对赌结果中学习的人，那么也许他只 会
成为本书的一个脚注——一个滑稽故事，讲的是一个始终坚持自己策
略的特立独行的家伙，即便该策略导致了一次又一次的失败。尽管这
是 极端的个例，但可以肯定的是，希腊人尼克的情况并非独一无二。

这对 我来说是一个难题。我和所有的心理学学生一样都曾经学过，当
你获得 了大量与决策和行动密切相关的反馈时，学习就开始了。如果
对以上叙 述只取字面意思，扑克就是一个理想的学习环境。你下注后
立即就能得 到对手的回应，然后赢牌或者输牌（真金白银的输赢），
所有这一切都 是在几分钟之内完成的。
那么，为什么打牌多年的希腊人尼克竟然无法从错误中吸取教训？ 为
什么像我这样的新手却能在牌桌上赢到手软？答案是，虽然经验是成
为专家的必要条件，但仅仅依靠经验是不够的。
经验可以成为一位高效的老师，但是，只有一小部分学生会留心倾 听
老师的话。从经验中学习的人可以改善、进步，并且（带有一些运气
成分）成为各自领域的专家和领导者。一路走来，我接触过一些卓越
的 扑克玩家，采用他们的学习习惯使我获益匪浅。我们都可以从这些
切实
可行的策略中受益，从而成为更好的决策者。对赌思维可以帮助我们
实 现这一目标。
但在涉及解决方案之前，我们先了解问题。是什么阻碍了我们从经 验
中学习？我们都明确地希望能实现我们的长期目标，而从决策结果中
吸取教训是实现长期目标的必要途径。那么究竟是什么原因在系统地
阻 碍着我们的成功？
结果即反馈
我们不能仅仅指望通过“吸收”经验来学习。正如小说家和哲学家阿 道
司 ·赫胥黎 (Aldous Huxley) 所言：“经验不在于一个人经历了什么, 而

在于他如何有效利用他的经历。”获得经验和成为专家之间有着很大
的差异。这种差异在于能否识别决策结果何时会带来学习机会，以及
学 习内容是什么。
无论是下注两美元赌马还是告诉孩子想吃就吃，你做出的任何决定 都
是在赌一个可能实现的最美好的未来。我们所赌的未来是以一系列结
果的形式展现在我们面前的。我们决定熬夜看完足球比赛，结果就是
闹 钟都没能叫醒我们，我们疲惫不堪地醒来，然后上班迟到并且受到
了老 板的训斥。或者我们熬了夜，但随之而来的是各种其他结果，包
括准时 醒来并及早开始工作。无论未来以何种结果展现，在我们决定
熬夜看球 赛时，我们赌的是看球会让我们更加快乐。我们决定迁居去
得梅因，在 那里我们找到了梦寐以求的工作，遇到了我们的一生所
爱，并且开始练 习瑜伽。或者，像约翰 ·汉尼根一样，我们去了那
里，但还没过两天就
开始厌恶，最后不得不以支付15000美元为代价来终止赌局。我们决
定 解雇总经理或者下令传球，执行决策的结果也在不断地展开。对此
可以 做以下表示：
赌某种未来
信念→下注→ (一系列结果)
在未来展现出一系列结果的同时，我们正面临另一个决定：为什么 事
情会以这种方式发生?
判断结果中的哪些东西是我们应该学习的，(如果有)把它变成我 们的
另一次下注。当结果对我们有利时，弄清楚它们主要是来自运气还 是
我们的决策预期是一项能够引起重大后果的投注。如果我们可以确定
是我们的决策驱动了结果，那么我们可以将得到的数据反馈到信念的
形 成和更新中，并创建一个学习循环：
学习循环一

信念→下注→结果→二次下注
我们有机会在未来展现的方式中通过学习来改善我们今后的信念和 决
策。从经验中得到的证据越多，我们对信念和选择的不确定性就越
少。积极使用结果来检验我们的信念和投注会使反馈回路完整，从而
减 少不确定性。这是关系到我们如何学习的一大难点。
理想的情况下，当我们从经验中不断学习时，我们的信念和投注会 随
着时间的推移而改善；理想的情况下，我们获得的信息越多，我们就
越能做出关于未来的明智的投注决策；理想的情况下，从经验中学习
可 以让我们更好地评估任何既定决策结果的可能性，从而使我们对未
来的 预测更加准确。正如读者可能已经猜到的那样，关于如何处理经
验，我 们并不是总会遇到“理想的情况”。
如果生活更像象棋而不是扑克，那也许我们就能以更理想的方式进 行
学习。由于不确定性的减少，结果质量和决策质量之间的联系会更加
清晰。挑战在于任何单一的结果都可能由于多种原因而发生。不断发
展 的未来是一个大数据转储，我们必须对其进行分类和解释。世界不
会帮 我们把结果与原因联系起来。
如果患者因为咳嗽去看医生，医生必须从这一症状(某种可能疾病 的
后果)出发，从多种可能的病因中确定引发患者咳嗽的原因。是病
毒？细菌？癌症？或是精神紊乱引起的？由于咳嗽的症状大致相同，
所 以无论是由癌症还是由病毒引起的，想要追溯病因都不是一件容易
的事 情。风险性也很高，因为误诊有可能会导致患者死亡。这就是为
什么医 生需要有多年经验才能为患者提供正确的诊断。
当未来对我们咳嗽的时候，同样也很难确定原因。
想象一下，来自一家公司的两名销售人员给同一位客户打电话推销 产
品。今年一月，乔（Joe）从这位客户手中拿到1 000美元的订单。八

月，简（Jane）从这位客户那里获得了10 000美元的订单。这是怎么
回 事？因为简是一个更优秀的销售人员？因为该公司在二月更新了产
品
线？还是因为某个低价竞争对手在四月破产？又或者是其他被忽视的
种 种原因导致了两人销售结果的差异？很难弄明白究竟是怎么回事，
因为 我们无法穿越时空回到过去并做一次将乔和简调换位置的试验。
公司对 这一结果进行区分的方式会影响员工培训、产品定价和产品开
发的决
策。
这个问题对于扑克玩家来说是头等大事。大多数的扑克牌局的结束 都
伴随着大量的不完整信息。比如一个玩家下注，如果没有人跟注，下
注者就会赢得彩池，在这种情况下没有人需要透露他们的底牌。在这
样 的一手牌结束后，玩家们会猜测他们为什么会赢牌或输牌。是不是
因为 赢牌者的手气更好？还是因为输牌者放弃了最好的一手牌？如果
选择的 是其他比赛，赢得这一手牌的玩家是否能赚到更多的钱？如果
他们选择 以不同的方式表现这一手牌，那么输牌者是否可以让优胜者
放弃？在思 索这些问题时，没有人知道他们的对手实际持有什么牌，
也没有人知道 其他人在面对一系列不同的投注决策时会做出什么反
应。扑克玩家如何 根据经验来调整玩法决定了他们将来的决策结果。
如何填补所有这些信 息空白是他们能否在比赛中取得进步的一项至关
重要的投注。
我们善于识别我们所追求的“更 ”（更好、更聪明、更富有、更 健康
等）的目标。但是，由于在目标实现过程中做那些小决策时遇到了
困难，我们未能实现我们的“更”的目标。我们在何时以及如何完成反
馈 循环的投注是执行决策的一部分，包括所有那些鉴别学习机会的即
时决 定。为了实现长期目标，我们必须提高自己的理解力，并弄清楚
不断发 展的未来何时会教给我们一些东西，以及反馈循环何时结束。
做好这件事的第一步是认识到：有的时候事情的发生是因为另一种 形
式的不确定——运气。

运气与技能：区分结果
我们生活方式的变化受两件事情的影响：技能和运气。就本次讨论 而
言，我们做决策后产生的任何结果都属于技能。如果再次做出同样的
决定会产生相同的结果，或者如果改变决定可能会导致不同的结果，
那 么该决定带来的结果是由于技能。我们决策的质量是影响事情发展
的主 要因素。但是，因为一些我们无法控制的因素（如其他人的行
为、天气 或基因）而导致的某一结果就属于运气的原因。如果我们的
决策对事情 的发展没有起到很大的作用，那么运气就是影响结果的主
要因素。[2]
无论是第一次打高尔夫球的新手还是罗里·麦克罗伊（Rory
McIlroy ，一名职业高尔夫球手），在挥杆开球后，球落地的位置就
是 技能和运气的结果。高尔夫球员直接控制的可影响结果的技术因素
包括 球杆选择、准备姿势以及详尽的挥杆技能。运气因素则包括突然
刮来的 一阵大风、挥杆时被人叫唤名字、球落在草皮上还是击中喷水
头、球手 的年龄、球手的基因以及他们在击球之前获得（或未获得）
的机会。
类似减肥这样的结果有可能是改变饮食或增加锻炼（技能）造成
的，也可能是由于我们新陈代谢的突然变化或饥饿（运气）的作用。
我 们遭遇车祸可能是因为闯了红灯（技能），也可能是因为其他车辆
闯了 红灯（运气）。一名学生在考试中表现欠佳可能是因为他没有学
习（技 能），也可能是因为老师心情不好给他扣了分（运气）。我输
了牌可能 是因为做了糟糕的决策以及使用了很差的技术，也可能是因
为对手玩家 的手气好。
通过技能获得的结果彰显了我们的能力。而通过运气获得的结果却 不
在我们的掌握之中。对于任何结果，我们都面临着一个初步的分拣决

策：该决策赌的是“运气”的还是“技能”的结果?希腊人尼克正是在这一
点上犯了错误。
下面可以将学习循环做如下更新：
学习循环二
信念→下注→结果、运气
技能
设想一下，在跑垒手已上垒的情况下，作为一名外野手的你正在持 球
狂奔。此时外野手必须立即做出一个投球决定：击中截球手，或者扔
在跑垒手身后，或者抛向前进中的跑垒手。外野手在截球后如何投掷
就 是一次博弈。
我们对如何“投掷”也在进行类似的下注：投向“技能”(在我们的控 制
范围之内)或“运气”(在我们控制范围之外)。如果顺利，最初对结 果的
区分可以让我们把注意力集中在那些我们能够从中学到东西的经验
(技能)上，而忽略那些我们不能从中获益的经验(运气)上。做到了 这
一点，再凭借经验，我们就可以更加接近我们追求的任何“更 ”的 目
标：更好、更聪明、更健康、更快乐、更富有等。
但是要做到这一点很难。在无法获得完整信息的情况下，我们很难 判
断事情为何会以某种方式发生。由于模棱两可的原因，将结果归为运
气还是技能的下注在实际操作中并非易事。
回溯分析的困难：健康甜点现象

在20世纪90年代，数百万人紧跟健康甜点（SnackWell）的时代潮
流。纳贝斯克（Nabisco）食品公司将恶魔蛋糕推广成主导产品，以
利 用一个（在今天看来）声名狼藉的信念，即使人发胖的不是糖，而
是脂 肪。当时，用较少脂肪制成的食物被认为更健康。在美国政府的
倡导
下，食品公司用糖替代了脂肪作为食品的调味成分。健康甜点食品使
用 了绿色包装，这是一种与“低脂肪”相关联的颜色，可以给人一种如
菠菜 般“健康”的感觉。
对于所有试图减肥或想做出更健康的零食选择的人来说，健康甜点 是
一个美味的“天赐之物” 。健康甜点的消费者将自己的健康赌注押在这
些甜点上，用它们来替代其他类型的高脂肪食品，例如腰果。你可以
整 盒地摄取糖分十足的健康甜点，因为糖并不是敌人，脂肪才是。这
些甜 点包装似乎在尖叫着宣称“低脂肪”。
当然，我们现在知道，在这股低脂热潮期间，肥胖症有着显著增
长。［迈克尔·波伦（Michael Pollan）用“健康甜点现象”（Snack
Well’s Phenomenon）一词来形容人们越来越多地消费某些含有较低
有害成分 的商品。］虽然那些选择健康甜点的食客增加了体重，但很
难找出原
因。体重的增加是否应该归入“技能”范畴，作为他们对健康甜点提倡
的 并不准确的健康信念的反馈？或者体重增加是由于运气不好，比如
新陈 代谢缓慢或其他不应归咎于自己的错误，至少与他们选择吃健康
甜点没 有关系？如果体重增加被归入“运气”范畴，人们将继续选择食
用健康甜 点。
现在回想起来，当时的体重增加明显是很容易被区分的结果。之所
以明显完全是因为我们已经知道健康甜点是一种并不健康的食物。我
们 受益于最近20年来的新研究，通过更多高质量的信息来了解导致
体重增 加的原因。而低脂潮流中的人士只能从体重增加的经验中学
习。对他们 来说，牌面仍然处于隐藏状态。

从事情的结果入手进行追溯也不是件容易的事。我们可以通过不同 的
途径得到相同的健康结果（体重增加）。一个人可能选择了健康甜点
食品，另一个人可能吃了奥利奥饼干（同为纳贝斯克产品，由健康甜
点 的创立者开发），第三个人可能食用了扁豆和羽衣甘蓝。如果三个
人的 体重都增加了，他们要怎么样才能确定原因？
结果不会告诉我们哪些是我们的错，哪些不是，也不会告诉我们哪 些
是我们的功劳，哪些不是。与国际象棋不同，我们不能简单地从结果
质量开始回溯，以判断我们的信念或决策质量。这使从结果中学习成
为 一个非常偶然的过程。一个负面的结果可能是一个深入检查我们决
策的 信号。这一结果的出现也可能是因为运气不好，与我们的决策无
关，在 这种情况下，将该结果视为改变未来决策的信号就是错误的解
读。好的 结果可能表明我们做出了好的决策，同样这也可能意味着我
们只是很走 运，在这种情况下，我们会错误地将该结果视为在未来重
复此决策的信 号。
当希腊人尼克以一张7和一张2赢牌时，他将这一结果归功于自己的
技能，并为他自己的英明决策感到骄傲。而当输牌时（这是多数情
况），他却把它当作运气不好。他区分错误的问题在于，无论输了多
少，他从不质疑他的信念。有的时候我们都会犯和希腊人尼克一样的
错 误。包括运气和隐藏信息等因素在内的不确定性给他在区分输牌的
错误 中留出了余地。我们都面临着不确定性，而且我们都会在区分错
误时犯 错。
老鼠因为不确定性而被绊倒，这种方式我们应该非常熟悉。经典的 刺
激反应实验表明，引入不确定性会大大降低学习速度。当老鼠按照固
定的奖励机制进行训练（例如，每按压十次杠杆获得一粒食物）时，
它 很快就学会了如何通过按压杠杆来获取食物。如果把奖励撤销，按
压杠 杆的行为很快就会停止，因为老鼠发现那样做无法获得食物。
但是当你使用一个变量或间歇性的强化机制对老鼠进行奖励（平均 每
按压十次杠杆出现一粒食物）时，这样就加入了不确定性。获得奖励
所需的平均按压杠杆次数是相同的，但老鼠可能在下一次按压就得到
食 物，也可能在按压三十次后仍然没有获得奖励。换句话说，老鼠和

人类 通常得到奖励的方式一样：无法确定地知道下一次尝试将会带来
什么结 果。如果这时你从老鼠那里收回奖励，杠杆按压行为要在长时
间的无用 功之后才会停止，有时候老鼠的尝试次数会达到数千次。
我们可以想象老鼠的思路，“我赌再多按一次就会得到吃的… … 刚 才
我只是运气不好而已… … 那都是我应得的” 。其实，根本不需要去想
象。如果留心，可以听到人们在玩老虎机时所说的话。老虎机运行在
一 个变量的收益系统上，与上述老鼠的奖励机制类似。所以，尽管老
虎机 提供了最糟糕的赌局之一，但在赌场里总是人满为患也就不足为
奇。最 终还是我们的老鼠思维占据主导地位。
如果这一切看似并不是很有难度，那么我们来看另一个事实：结果 的
产生很少是纯粹因为技巧或运气。即使在我们犯了最严重的错误并得
到了相应的负面结果的情况下，运气也发挥了一定的作用。并非每一
个 醉驾者都会驶入水沟并翻车，他们中有一些可以安然无恙地在多车
道高 速公路之间穿梭。人们可能会觉得醉驾者掉进水沟是罪有应得，
但实际 上路面状况以及其他车辆的位置等运气成分起到了一定作用。
当我们做 对了所有的事，比如在清醒的状态下驾车驶过绿灯并得以毫
发无伤地讲 述这一经历，这其中也有一些运气的因素。因为当时没有
人闯红灯撞到 我们，路上也没有冰块让我们失去对车辆的控制，我们
的汽车也没有因 为轧上尖锐物体而爆胎。
随着未来的不断展开，我们在区分结果时总会遇到这样的问题：事
情的发生可能是我们的决策、运气或两者结合的结果。正如我们几乎
从 不会100%地错误或正确，事情的结果也几乎同样不会100%地来
自运气 或技巧。从经验中学习并非像分析象棋思路或者整理衣服那样
按部就
班。深入了解不确定性对我们造成的影响、我们所犯错误是否有迹可
循 （提示：是的），以及导致这些错误的原因，会为我们提供线索，
并帮 助我们找出切实可行的策略来校准我们对结果的下注。

如果不是因为运气，每一次我都会赢
就像动机性推理一样，我们对错误的区分并不是随机的。心理学家 和
行为经济学家丹·艾瑞里（Dan Ariely）[3]认为，“它们具有可预见的
非理性” 。我们应对结果的方式有着可预见的模式：把好的结果归功
于 自己，把坏结果归咎于运气，所以我们自己并没有错。这样做的结
果是 我们无法从经验中进行有效的学习。
“自利性偏差”（self-serving bias）是这种区分结果模式的术语。心 理
学家弗里茨·海德（Fritz Heider）是研究人们如何将自身行为结果归
因 于运气和技能的先驱。他说，我们像科学家一样研究我们的结果，
但我 们只是“天真的科学家” 。当我们弄清楚某件事情发生的原因，
我们就会 去寻找一个不仅能够自圆其说且符合我们自身愿望的理由。
海德
说：“这通常是一个使人自我感觉良好的理由，它令我们满意，并且
富 有一种归因赋予的附加效力。”
我们具有无限的自欺欺人的能力。例如，人们在汽车保险单上填写 的
事故原因：“我与对面驶来的一辆静止的卡车相撞。”“一名步行者撞
到了我的车，然后钻到车底去了。”“那家伙在路上跑来跑去，我左右
闪 避了好几次才撞上他的。”“一辆不知从哪里冒出来的车撞了我的车
之后 就消失了。”“这名步行者不知道该往哪个方向跑，所以我才会从
他身上 碾过去。”“电线杆不断向我逼近，当我试图躲避时它就撞上了
我的
车。”[4]
斯坦福大学法学教授和社会心理学家罗伯特·麦考恩研究了汽车事 故
的记录，并发现其中75%的受害者将自己受伤的责任归咎于他人。在
多起车辆事故中，有91%的司机指责是别人犯了错误。最值得关注的
是，麦考恩发现，在单车事故中竟然有37%的司机在想方设法将责任

归 咎于别人。
我们不能把这些情况都归咎于一些缺乏自觉性的司机。在新泽西州 的
普林斯顿，约翰·冯·诺依曼被认为是恐怖的司机。有一次，在撞坏自
己的汽车后他给出这样的解释：“当时我正在沿着道路行驶，而右侧
的 树木却以60英里（约96.6千米）每小时的速度井然有序地逐个掠
过我。 突然，其中一棵窜了出来挡住了我的去路。砰！… …”
这种可预见的区分错误可能是扑克玩家面临的最重要的问题。我亲 眼
看见了希腊人尼克在水晶酒吧的表现。打出一张7和一张2后输了牌，
那是因为他的运气不好。但当他使用同样的两张牌赢了牌，那就是因
为 他的“突袭”计划相当出色。将输牌归咎于运气，而将赢牌归功于技
能， 这说明他持续地高估了一张7和一张2的取胜概率。他一直在赌
一个失败 的未来。
这样的事情并不仅限于比林斯的小人物希腊人尼克。世界扑克系列 赛
历史上最大的赢家菲尔·赫尔穆特（Phil Hellmuth）（已获得十四条
冠 军手链）曾经深受这种区分错误之害。在一场电视扑克锦标赛中被
淘汰 后，赫尔穆特对着ESPN（娱乐与体育节目电视网）的镜头
说：“如果不 是因为运气，每一次我都会赢。”这句话在扑克界已经成
为传奇［在基 于赫尔穆特真实生活的一档节目《赌注全下：扑克音乐
剧》（All
In：The Poker Musical）中还诞生了一首叫作“（如果不是因为运
气）每 一次我都会赢”的歌曲］。ESPN播出节目后，整个扑克界目瞪
口呆。要 知道，赫尔穆特说的是如果扑克游戏中不存在运气成分（这
等于说如果 他玩的是象棋），那么他那高超的扑克技巧就能让他在任
何牌桌上战无 不胜。很显然，所有的负面结果都是运气所致，任何积
极的结果都是因 为他那卓越的技能。
扑克玩家们可能会因此而感到惊讶，但是赫尔穆特与其他人的区别
在于他选择在电视上大声地说出来。我们大多数人只是理智地将情绪
放 在心里而已，尤其是在对着相机镜头和打开的麦克风时。但是，请
相信 我，我们所有人都很容易受到同样的影响。

当然，我自己也未能幸免。在玩扑克时，我也曾因为赢钱而沾沾自
喜，也因为输钱而抱怨运气不好。这是一种本能的驱使。我在自己生
活 的所有领域中都意识到了这种倾向的存在。请记住，虽然我们明确
地知 道这是一种视错觉，但那并不妨碍我们还会看到它。
自利性偏差对我们从经验中学习的能力有着直接和显著的影响。[5]
将我们大多数的负面结果归咎于运气意味着我们错失了审视决策以求
改 进的机会。把好的结果归功于自己的成就意味着我们经常会巩固那
些不 应该被巩固的决策，并且失去了改善决策的机会。可以肯定的
是，一些 糟糕情况的发生主要是运气的原因，而一些好事的发生主要
是因为技能 的作用。我只知道这并非绝对准确。100%的负面结果并
不是因为我们 交了100%的霉运，同样，100%的好结果也并不能说
明我们有多么优
秀。然而，我们就是以这种方式来应对不断发展的未来的。
将坏事归咎于运气而将好事归功于自己的这一可预见模式并不仅限 于
扑克游戏和车祸。它无处不在。
2016年初，在克里斯·克里斯蒂（Chris Christie）参加的一场于艾奥
瓦州举办的共和党总统初选前的辩论中，克里斯·克里斯蒂针对希拉里
回应班加西的惨状一事发起了攻击，他在其中扮演了行为心理学家的
角 色：“她拒绝对任何坏结果承担责任。相信我，如果是个好结果，
她一 定会争先恐后地把功劳往自己身上揽。”无论该指责是否正确，
克里斯 蒂的确将人类的这种倾向解释得很明确：好事归自己，并拒绝
对坏事承 担责任。具有讽刺意味的是，几分钟之前，他自己还提供了
一个非常有 竞争力的自利性偏差的例子。当被主持人问及鉴于“桥门
丑
闻”（Bridgegate），共和党是否仍然应该尝试对他进行提名，他回答
说，“当然，因为现在已经有三种不同的调查可以证明我对此事一无
所 知” 。他接着说，“还有别的原因能说明为什么我应该得到提名。
我接手 时的新泽西是一个饱受自由主义的民主党政策、高税率与高管
制践踏和 压迫的州。在2015年，新泽西州迎来了15年来最高的就业
率。那是因为 我们落实了保守政策”。

这真是一个非常迅速地从“那个坏结果不是我的错”到“听听我取得 的
好成绩”的转换。
我在国际诉讼律师学会（International Academy of Trial Lawyers）
的 一次会议致辞中描述了这种模式。讲话结束后，听众中有一名律师
跑过 来告诉我他刚从法学院毕业时跟过的一位资深律师的事。他
说：“这个 例子简直太完美了，安妮。我曾多次协助这位律师出庭，
在每次结束之 前他都会以同样的方式分析证人的证词。如果某个证人
的证词对案子有 帮助，他会说，‘看到没有，我给证人做了如此充分
的准备时。当你知 道如何给证人做准备时，你就会得到想要的结
果’。如果证人的证词危 及了我们的案子，他就会告诉我，‘看，那家
伙不听我的话’。每次的情 况都如出一辙。”
我敢说任何一个学龄儿童的家长都知道这一点。有时我的孩子们考 试
成绩不理想，但这似乎从来都不是他们不学习造成的结果。他们的说
法是：“老师不喜欢我。其他的同学都没有考好。老师考了一些课堂
上 没有学过的知识。不信你可以随便跟任何人打听！”
自利性偏差是一种深度嵌入、顽固的思维模式。了解这种模式出现 的
原因，是制定实用策略以改善我们从经验中学习的能力的第一步。这
些策略鼓励我们采用更加理智的态度来区分结果，培养开放的态度来
考 虑造成某一结果的可能原因，而不是仅仅采纳那些让我们自我感觉
良好 的原因。
非此即彼的思维依旧顽固
被不确定的现实剥去颜色的非黑即白思维是动机性推理和自利性偏 差
的驱动力。如果我们的选择不是100%正确就是100%错误，没有任何
中间地带，那么潜在的与信念相左的信息就需要经历一个彻底地从正
确 到错误的降级。在一个非此即彼的世界中没有“有点儿不确定”的选
择， 所以我们会选择忽视或诋毁对立或相左信息以坚定自己的信念。

这两种偏见呈现的结果类似透过哈哈镜看到的事物。这种映像扭曲 了
现实，在出现好结果的时候，它将我们的技能作用无限地放大，而一
旦出现坏结果，它就把技能很好地隐藏起来，同时把运气展现为庞然
大 物。
就像动机性推理一样， 自利性偏差来自我们创造积极自我叙述的驱
动力。在该叙述中，将好事归功于自己就等于是说“我做出了正确的
决 策” ，而且正确的感觉很好。同样，认为坏结果是我们的错误也意
味着 我们做出了错误的决策，而且错误的感觉很不好。当自我形象受
到威胁 时，我们会将导致结果的决策区分为100%或0：正确或错
误、技能或运 气、我们的责任或超出我们掌控的因素，却没有在两者
之间留出任何余 地。
以完善自我叙述为目标，并以非此即彼的方式来进行结果区分，会 影
响我们对未来发展的判断能力。想要以这种有偏见的、粗略的思维方
式从经验中学习是很困难的，有时甚至是不可能的。某种结果的出现
极 少是仅仅因为我们的决策质量或运气的好或坏，而且结果质量并不
能完 美地说明运气或技能的作用。在自利性偏差的作用之下，我们认
为好结 果是我们高超技能的产物，坏结果就完全是运气的原因。[6]
无论是一手
扑克牌、一场车祸、一个足球口令、一项试验结果还是一次商业成
功， 事实上所有的结果都包含着运气和技能的因素。
以积极的方式更新自我形象的动机是自利性偏差的基础，这为我们 寻
找克服这种偏见的解决方案指引了道路。也许我们可以停止坚持自
我，放弃我们将积极的生活叙述视为必需品的观点。也许我们仍然可
以 驾驭一个积极的叙述，但不同的是，我们可以努力在评估运气和技
能对 结果的影响方面变得更加客观和开放，而不是通过名誉和责备来
对其进 行更新。也许我们可以投入时间和精力来重新训练我们处理结
果的方
式，从对结果的准确区分与求真务实出发，迈向正面的自我形象更
新。

或者，可以通过找到一个完全不需要应对自利性偏差的变通方案来 彻
底绕过这些障碍。
人们在观察
可能有人会认为自利性偏差也未必就是大不了的问题，因为我们可 以
从别人的经验中学习。也许经过发展的解决办法是通过观看别人做事
来弥补我们从自己的经验中学习的困难。世界上有70多亿人每天都在
做 各种各样的事情。就像约吉·贝拉（Yogi Berra）曾经说过的那
样：“通 过观察你会有很多发现。”
观察是一种成熟的学习方法。现在有专门收集行为结果数据的一个 行
业。阅读《哈佛商业评论》（Harvard Business Review）或任何类型
的商业以及管理案例的人都是在试图向别人学习。医学教育的一个重
要 组成部分是近距离观看医生做手术以及其他护理人员是如何工作
的。他 们先是观察，接着通过协助的方式参与工作… …然后，希望
他们真正学 到了东西。谁会相信一个说“这是我第一次看到活人内
脏”的外科医生？ 我们可以效仿这个例子，从周围人的经历中学习。
在扑克游戏中，玩家们做的大部分事情就是观察。经验丰富的玩家 只
有20%的时间会选择出牌，另外80%的出牌机会甚至在第一圈下注结
束之前就被放弃，这意味着大约80%的时间是用来观看其他人打牌。
即 使玩家们未能有效地从自己出牌的结果中学到东西，他们还可以通
过观 察其他人打牌来学到很多东西。毕竟，你可以用来观察别人打牌
的时间 相当于自己出牌时间的四倍。
观察牌桌上其他人打牌不仅仅能看到更丰富的结果，而且还是免费 的
（除了你押下的赌注）。当扑克玩家选择打一手牌时，他们面临着输
钱的风险。当玩家只是在观察他人打牌时，他们可以放松地看着其他
人 面临着输钱的风险。这是一个无须支付额外费用的学习机会。

当我们在远离扑克牌桌的日常生活中做出决策时，总要在金钱、时
间、健康、幸福等方面面对一些风险。但是当别人做决策时，需要付
出 的是他们自己，而不是我们。生活中有很多免费的信息。
不幸的是，通过观察他人来学习也同样充满了偏见。就像我们会模 式
化地对自己的决策结果进行区分一样，对于同行们的决策结果我们也
早就事先确定了区分的方式。与对待自己的决策结果一样，我们也采
用 了同样的非黑即白思维来区分他人的结果，不同的是我们反转了剧
情。 我们将自己的坏结果归咎于运气，但如果换成他人，坏结果显然
就是他 们的过错。我们得到了好结果是因为我们的英明决策，但换成
他人的
话，只能说明他们很幸运。正如艺术家兼作家让·谷克多（Jean
Cocteau）所说：“我们必须相信运气，否则我们如何解释那些我们不
喜 欢的人取得的成功？”
当涉及他人的坏结果时，我们会对他们加以迅速而沉重的指责。有 一
个例子可以说明这一点。那是棒球历史上最著名的场景之一：一名普
通球迷，被当时球场中的40 000人和全球数千万人指责为导致芝加哥
小 熊队止步世界大赛的罪魁祸首。这就是著名的“巴特曼事
件”（Bartman play）。
2003年，芝加哥小熊队再赢一场球就能参加自1945年以来他们的第
一场世界大赛。他们在对阵佛罗里达马林鱼队的比赛中以3比2领先，
并 在第六战第七局领先的情况下进入第八局。一名马林鱼队击球手冲
着左 边的看台打出一个界外高飞球。在隔离现场观众与球场的围墙
下，小熊 队的左外野手莫伊塞斯·阿卢（Moises Alou）在观众席上有
几个人伸手 接球的同时也起跳接球。瑞格利球场（Wrigley Field）
中，40 000名观 众之一的史蒂夫·巴特曼（Steve Bartman）拨开了
球，于是球反弹并落 在另一名观众的脚下。阿卢对阻挠他接球的球迷
表示愤怒，并咆哮着走 开。
在巴特曼、周围观众和莫伊塞斯·阿卢同时伸手抢这个高飞球的时

候，小熊队正以3比0领先。当时如果阿卢接住了球，小熊队将只差四
个 出局数就可以挺进世界大赛。但在巴特曼碰球后，未来的展现方式
如
下：小熊队输掉了那一战，以及第七战，再次止步世界大赛。巴特曼
遭 受了指责，先是场上的40 000名观众（指着他高呼“王八蛋” ，向
他扔啤 酒罐和垃圾，并嚷嚷着对他进行死亡威胁），然后是数百万的
小熊队球 迷，这些指责不仅出现在当时的体育和新闻节目的重播中，
而且持续了 10多年。一个在球场上的保安把巴特曼围住的情况下还
对其进行袭击的 球迷说：“我想让所有人知道，是他毁掉了这个可能
会成为球迷们千载 难逢的体验。”
史蒂夫·巴特曼得到了糟糕的结果。他伸出手来接球，接着小熊队 输
了球。究竟这是因为他的决策失误还是运气不好？可以肯定的是，他
做出接球的决策，所以这里面还是有一些技术因素的。然而，他同样
也 遭遇了不可估量的坏运气。几乎是异口同声地，人们都忽视了运气
在该 事件中的作用，而将那一场比赛和联赛的失利都归咎于巴特曼。
亚历克斯·吉布尼（Alex Gibney）拍摄的关于“巴特曼事件”的ESPN 纪
录片《捕捉地球》（Catching Hell）体现了这种双重标准，从多个角
度再现了当时的场景，并对现场观众和媒体人士进行了采访。吉布尼
说：“有很多人在抢那个球。”有一个球迷就在巴特曼的旁边跳起来准
备 抢球，这是不可否认的，他们确实都在抢球。“我是在抢球。这个
没办 法… …很显然，我是在抢球。”尽管如此，他还是试图声称，与
巴特曼 不同，他绝对不会干预比赛：“当我看到（莫伊塞斯·阿卢的）
手套时，
我就不想再去抢那个球了。”这名粉丝立刻将没有碰到球的这一好结
果 归功于自己，同时顺理成章地将责任归咎于巴特曼的决策而非倒霉
的运 气。
在周围所有人都是这种态度的情况下，巴特曼就是那个碰到球的倒 霉
蛋。但球迷们并不认为这是因为运气不好。他们认为这是巴特曼的过
错。更糟糕的是，在这场比赛中后来发生的所有巴特曼无法控制的事
情

都没能减轻他的过失。请记住，当球落在看台后，小熊队所处的位置
与 巴特曼的抢球出现之前完全相同。他们距离淘汰马林鱼队仍然只剩
下五 个出局数，场上比分为3比0领先，他们的王牌投手扔出一个让
对手零得 分的大力球，而且在前七局中的比分也是3比2领先。那个
打出界外高飞 球的击球手仍然还在本垒板上，准备第三球的第二次击
打。马林鱼队继 续在本局内获得8分，其中7分得自小熊队游击手亚
历克斯·冈萨雷斯
（Alex Gonzalez）在本局收官时出现漏接双杀球的失误之后（两次击
球 之后）。
巴特曼实在是交了太多的霉运才会得到这样的结果，其中绝大部分 的
霉运来自球队的表现，而这显然是巴特曼无法控制的因素。尽管如
此，球迷们却把所有的过失都归咎于巴特曼，而不是其他因素，比如
冈 萨雷斯。附近的球迷冲他破口大骂：“去死吧！每一个芝加哥人都
恨
你！你太差劲了！”当他穿过人群试图离场时，人们咆哮着：“我们要
杀 了你！去坐牢吧！”“快把一支十二号口径的枪塞进他的嘴里，然后
扣动 扳机！”
如果故事情节继续发展，把小熊队赢得2016年世界大赛冠军的荣誉
归功于史蒂夫·巴特曼就好了。毕竟，在影响这家末日职业球队去聘请
扭转乾坤的专家西奥·爱泼斯坦（Theo Epstein）来担任球队运营总裁
以 及乔·马登（Joe Maddon）担任经理的一系列事件中，史蒂夫·巴特
曼发 挥了重要的作用。不足为奇的是，这样的故事没有产生任何吸引
力。[7]
这种将坏结果归咎于他人而不把好结果归功于他人的行为模式随处 可
见。当同事获得了晋升而我们没有，我们是否承认他们比我们更加努
力而且他们的升职是实至名归？不，那是因为他们拍老板的马屁。如
果 有同学的考试成绩比我们好，那是因为老师对他们更加偏爱。如果
有人 解释车祸的事故情况以及他们不应该承担过失的原因，我们会不
以为
然。我们会认为是他们糟糕的驾驶行为导致了事故。

刚开始玩扑克的时候，我遵循了同样的模式（而且直至今日我仍然 与
个人生活的每一个领域中都存在的这种冲动进行斗争）。尽管我很容
易会把成功归功于自己的决策并把损失归咎于运气不好，但在评估他
人 时我就把标准掉转过来了。对于其他玩家的胜利我没有给予足够的
肯定 （或者反过来看，对于其他玩家将我击败的表现，我没有给予肯
定）， 而且我很容易会把他们的失误归咎于他们糟糕的表现。
我刚开始打牌时，有一次正在宾尼恩马蹄铁赌场（Binion’s
Horseshoe Casino）的一家咖啡馆吃饭，我的哥哥递给我一份写在餐
巾 纸上的好牌清单。我紧紧地抓住这张餐巾纸就像摩西（Moses）紧
紧地 抓住十诫（Ten Commandments）一样。当我看到有人用那张
清单之外 的方式赢了牌，我就会把那视为运气，因为很显然他们不懂
得如何打
牌。当时的我是如此自我封闭，没有想到他们的赢牌可能是因为他们
的 技巧，以至于我都不屑向哥哥描述这些牌局以求了解为什么他们没
有使 用餐巾上的打法。
随着时间的推移，我对扑克牌的理解也在不断增长，我意识到那张 餐
巾纸上并没有列出所有可行的打法。
首先，仅仅按照那张清单来打意味着你无法诈唬。我的哥哥给我那 份
清单是为了使作为一名新手的我远离麻烦。那份清单上的打法可以将
一名新手可能会犯的错误限制在一定的范围之内。当时我不能理解的
是，根据不同的情况来采用一些清单上没有列出的其他打法是完全可
行 的操作。
虽然随时可以求证，但我从来没有问过我的哥哥为什么那些人会使 用
其他打法。我对其他人为何获胜的偏见性评估显然降低了我的学习效
率。我把其他玩家的赢牌看作运气的结果让我失去很多观察学习的机
会，也因此错过很多赚钱的机会。可以肯定的是，其中一些采用不同
打 法的人实际上打得很糟糕。但是，在过了将近一年之后我发现，并
非所 有人都是如此。

在区分其他人的决策结果时出现的系统性误差让我们付出了实实在 在
的代价。这些错误不仅仅阻碍我们实现目标，同时也剥夺我们对他人
的同情心。
从他人的结果中看自己
即便是要以牺牲长期目标的实现为代价，我们也都愿意立刻获得良 好
的自我感觉。正如动机性推理和自利性偏差一样，指责他人的糟糕结
果以及没有对他人的好结果加以肯定都是受到了自我意识的影响。胜
利 的荣誉提升我们的个人叙述，而通过对同行的失败加以指责来击倒
对方 也具有相同的作用。这就是幸灾乐祸。幸灾乐祸从本质上是与同
情截然 相反的心理。
在理想的情况下，我们的快乐将取决于我们自己的决策结果，而与 别
人的结果无关。但是，从基本的层面上讲，将他人的糟糕结果归咎于
他们自己的过失会让我们感觉良好，将他人取得的好结果视为运气的
作 用会促进我们的个人叙述。
这种区分结果的方式在扑克等零和博弈中具有一定的逻辑模式。当 我
在扑克牌桌上与对手正面交锋时，我必须遵循这种区分模式来使我对
自己的结果以及对手结果的自利性解读保持一致。如果我赢了一手，
我 的对手就是输了；如果我输了一手，这就意味着是我的对手赢了。
一方 的所得等于另一方的所失。如果我把自己的胜利归功于高超的牌
技，那 么对手的失利肯定是因为他们逊色的牌技。同样，如果我把自
己的失利 归咎于运气，那么对手的胜利必然也是因为运气。除此之外
任何的其他 解释都会造成认知障碍。
这种思考揭示了我们区分他人结果的方式只是我们自利性偏差的一 部
分。通过对这一视角的观察，这种对结果加以区分的逻辑模式才变得
合乎情理。

但这种我们和他人在结果方面的比较并不局限于一方必然负于另一 方
的零和博弈（或者一名律师输给对方律师，或者一名销售人员被竞争
对手抢走一单生意等）。实际上我们是在与所有的人竞争资源。我们
的 基因有着与生俱来的竞争性。正如理查德·道金斯指出的那样，基
因表 型中的竞争推动了自然选择，所以毫不夸张地说，我们的进化是
为了竞 争，这是人类赖以生存的驱动力。通过竞争的视角来融入世界
的思维深 深地根植于我们的大脑中。通过个人成功来提升自我形象是
不够的。如 果某个被我们视为同行的人取得了某种成功，相比之下，
我们会感觉自 己是失败的。我们以他人的成功来衡量自己。如果他们
的孩子在学校的 表现优于我们的孩子，那么我们在教育孩子方面出现
了什么过失呢？如 果他们的公司因为即将上市而出现在新闻中，那么
为什么我们仅仅在工 作中艰难前行呢？
人们自以为知道幸福的成分是什么。加州大学河滨分校心理学教
授，关于幸福话题的畅销书作者索尼娅·柳博米尔斯基（Sonja
Lyubomirsky）从文献评论中总结了一些人们通常考虑的幸福元
素：“宽 裕的收入、健康的身体、幸福的婚姻，以及没有病痛和灾
祸。”但柳博 米尔斯基指出，“近一个世纪以来对幸福决定因素的研究
得出的结论
是，客观环境、人口变量和生活事件与幸福的相关程度要低于我们通
过 直觉和日常经历感知到的情况。几次估算显示，所有这些变量之和
在幸 福方差中的占比不足8%~15%” 。 占幸福方差比重最大的是我
们的相对表 现。［虽然关于幸福及其影响的研究涉及的广度和深度都
很重要，但超 出了我们对他人的成果加以区分这一问题的理解需要。
我推荐读者们去 阅读“参考书目和推荐阅读”中引用的柳博米尔斯基在
这方面的相关论
述、丹尼尔·吉尔伯特的《哈佛幸福课》和乔纳森·海特（Jonathan
Haidt ）的《象与骑象人：幸福的假设》（The Happiness
Hypothesis）。］
我们可以用一种叫作“二选一”（Would You Rather … ）的派对游戏
来说明我们是如何将自己的幸福与他人进行比较的。当被问到你宁愿
在

1900年还是宁愿在今天赚到70 000美元时，相当一部分人选择1900
年。 没错，1900年的人均年收入大约是450美元。因此，如果回到那
个年代 与当时的人相比，拥有70 000美元绝对称得上是富甲一方。
但是在1900 年你有再多的钱也买不到奴佛卡因（Novocain ，一种局
部麻醉剂），买 不到抗生素，也买不到冰箱、空调，更别说功能强大
且可以单手握持的 电脑了。大概在1900年以70 000美元能买到的唯
一一件无法在今天买到 的东西就是极少数人才能享有的乘坐飞行器上
天的机会。我们宁愿在平 均寿命只有47岁的1900年做一名有钱人，
也不愿在平均寿命超过76岁的 今天做一名（可以手持电脑的）普通
人。
在很多情况下， 自己与他人的对比结果影响着我们的自我感觉。这
种顽固而普遍的思维习惯严重阻碍了我们的学习。幸运的是，我们可
以 改变习惯，无论是你咬指甲的习惯还是你将失败归咎于霉运的习
惯。通 过改变让我们自我感觉良好的东西，就能以更加理性的思维对
结果进行 区分，也会以更加富有同情心的态度来看待他人。如果我们
致力于追求 真理、准确和客观的积极叙述，那么可以学到更多，我们
的思想会变得 更加开放：给予他人应得的肯定、承认我们可以做出更
好的决策，以及 确认世上极少有非黑即白的事物。
重塑习惯
菲尔·艾维是一个勇于承认自己仍有进步空间的人。他是世界上最 好
的扑克玩家之一，全世界的职业扑克玩家都因为他的卓越牌技和坚定
的自信对他敬佩不已。他自从20岁开始，就赢得了一系列名誉：顶级
现 金桌玩家、顶级锦标赛选手、顶级单挑赛玩家、顶级混合赛玩家
——在 任何一种规则和形式的扑克牌桌上他都是一名顶级玩家。在一

个大多数 人都带有明显自利性偏差的职业中（像我之前说过的那
样），菲尔·艾 维是一个例外。
2004年，我的哥哥为一场锦标赛决赛提供电视直播评论。艾维在那
场众星云集的决赛中势不可当地击败了每一个对手。取得胜利之后，
二 人一起去吃晚饭。在吃饭的过程中艾维解构了决赛中每一个他认为
自己 可能出现的失误，并针对每一个战略决策询问我哥哥的看法。在
这种情 况下，一个普通的玩家可能会利用这个机会来谈论自己的出色
表现，并 因为取得胜利而沾沾自喜，但是艾维不是这种人。对他来
说，从错误中 学习的机会比利用晚餐来庆祝自己的胜利重要得多。他
刚刚在一场漫长 的世界级扑克竞赛中赢得冠军以及50万美元的奖
金，但他只想和另一名 职业玩家讨论如何才能做出更好的决策。
我还听过一个完全相同的故事，发生在艾维赢得某次（ 目前已经十
次）世界扑克系列赛冠军之后的（对于多数人来说应该是庆功宴的）
晚 餐时。据我所知，他再次利用了那个晚上与其他职业玩家细致深入
地讨 论他如何可以做出更好决策的问题。很显然，菲尔·艾维在对待
结果的 习惯上与大多数扑克玩家不同——也有别于大多数其他从事任
何行业的 人士。
习惯在一个由三部分构成的神经循环中运作：提示、常规和奖励。 一
个涉及吃饼干的习惯运行如下：提示是饥饿，常规是去厨房拿饼干，
而奖励就是食糖兴奋感。那么在扑克中，赢了一手牌是提示，将其归
功 于自己的能力是常规， 自我意识的提升则是奖励。查尔斯·都希格
（Charles Duhigg）在《习惯的力量》（The Power of Habit ）一书
中提 供了一种改变习惯的黄金法则——应对习惯的最佳方式是尊重习
惯回
路：“想改变一种习惯，你必须保持原有的提示，兑现原有的奖励，
但 要添加新的常规。”
当我们获得一个好的结果时，它会提示我们按照常规将结果归功于 我
们卓越的决策，然后将得到的正面的自我叙述更新作为奖励。一个糟
糕的结果提示我们按照常规来推卸责任，并将避免负面的自我叙述更
新 作为奖励。用同样的提示，我们在对待他人的结果时掉转了常规，
但获 得良好的自我感觉这一奖励仍保持不变。

好消息是我们可以通过替换让自我感觉良好的东西来改变这种心理 习
惯。改变习惯的黄金法则告诉我们，我们不必也不应该放弃正面更新
我们个人叙述的奖励。都希格意识到尊重习惯回路意味着尊重人类大
脑 构造的方式。
人类大脑的构造是为了寻求正面的自我形象更新，也是为了与同行 们
开展竞争。我们无法为大脑安装新的硬件，遵循我们大脑的构造方式
来重塑习惯要比反其道而行之的成功概率高得多。最好是针对一些可
塑 性强的部分来进行重塑：个人叙述中让人感觉良好的常规，以及我
们将 自己与他人进行比较的特点。
至少早在伊万·巴甫洛夫（Ivan Pavlov）[8]时代，行为研究学者已 经
认识到生理循环中的替代作用。在他的著名实验中，他的同事注意到
狗在即将被喂食时会流出口水。因为这些狗将某个特定的技术人员与
食 物联系在了一起，该技术人员的出现就会引发它们的流涎反应。巴
甫洛
夫发现这些狗几乎能够将任何刺激与食物相关联，包括他那著名的铃
声，都能触发它们流涎的条件反射。
我们可以努力改变我们的铃声，替换掉使我们垂涎的东西。我们也 可
以通过成为好的不吝啬于肯定他人的人、勇于承认错误的人、善于在
好结果中发现错误的人、好的倾听者以及（因此而成为）优秀的决策
者，来获得各种良好的自我感觉带来的奖励。如果我们会因为必须承
认 错误而感到困惑，那么我们会为了逃避指责而失去学习机会的思路
又会 使我们做何感想？我们会像菲尔·艾维那样去探索如何可以做得
更好，
还是会沉浸在胜利的喜悦中？如果为此付出努力，我们就可以将自利
性 偏差和动机性推理的无益思维习惯转化为具有生产力的思维习惯。
如果 我们能够努力实践这一常规，就能在准确性和求真性的驱动下进
行学
习，并且能够以更加开放和客观的方式来对待更多的决策结果。随着
思 维习惯的改变，我们的决策力会更好地与我们实现长期目标的执行
力保 持一致。

像菲尔·艾维一样，他们已经成功地使用求真性的常规替换了以追 求
名誉和逃避责任的结果为导向的本能。当人们在各自领域发挥出最高
水平时，我们会发现阻碍学习的自利性偏差往往会减弱甚至是彻底消
失。最有资格被称为拥有“刀枪不入”般自我叙述的是那些在准确的自
我 评判基础上培养出良好习惯的人。
在体育运动中，顶级运动员会把比赛结果视为百尺竿头更进一步的 动
力。美国足球巨星米娅·哈姆（Mia Hamm）曾经说过：“很多人说我
是世界上最好的女子足球运动员，可我并不这么认为。正因为如此，
将 来我也许会变得名副其实。”类似的言论可能会被质疑为应付媒体
的一 种礼貌说法。有很多让我们印象深刻的相反例子，例如约翰·麦
肯罗
（John McEnroe）关于球是否出界的争论，或者职业高尔夫球员造
出的 惯例：推杆进球失败后会凝视推击线以及轻踏虚幻的钉鞋印。这
些只不 过是表演过程中的下意识动作，在职业高尔夫巡回赛中几乎成
为一种程
序。如果一名球员在进球可能性极高的情况下推杆失手，那么他必须
盯 着轻击区的绿地，就像是在责怪场地出了故障一样。你大概没见过
类似 于菲尔·米克尔森（Phil Mickelson）那样的练球习惯。他将十个
球在离 穴3英尺（约0.9米）的位置上摆成一圈。他必须让十个球全部
入洞，然 后再将这一过程重复九次。与菲尔·米克尔森水准相当的球
员们如果过 分地把失误归咎于钉鞋印，他们就不可能接受这样一种苛
刻的常规性强 化训练。
改变常规是一项耗时费力的困难工作。但是，我们可以利用自然倾
向，通过与同龄人的比较来获得一些自尊。正如都希格建议人们尊重
习 惯回路一样，我们也可以尊重我们是为了竞争而生，而且自我叙述
并不 存在于真空中这一事实。保留与他人比较获得的优越感，但要改
变我们 用于比较的特点：做一个更好的不吝啬于肯定他人的人，比他
人更勇于 承认错误，更愿意以开放的心态来探索某结果的其他可能原
因，甚至是 当该行为可能会给我们造成负面影响而给他人带来荣誉的
时候。通过这 种方式，我们可以感觉到我们做得很好，因为我们正在
做一些多数人不 会去做的不寻常的事情。这会让我们感到自己与众不
同。

一旦开始聆听，我们会听到各种声音，就像我在扑克锦标赛中场休 息
时听到的：“我做出了出色的决策，所以战况喜人。”“情况不太妙，
因为我的运气太差。”这是那位实习律师每晚复核庭审结果时他的高
级 合伙人都会说的话。这是2016年共和党总统候选人辩论时我们从
克里斯
·克里斯蒂那里听到的话。我在每一间曾经涉足过的扑克牌室中都听过
类似的话。曾经，而且现在也是这样，我也会参与到这样的对话中。
然 而，我逐渐学会使用这些声音来避免而非屈服于自利性偏差。当我
承认 错误时，当我认识到自己成功中的运气成分时，当我肯定其他玩
家的出 色决策时，当我为了学习而渴望与其他人讨论自我感觉糟糕的
一手牌
时，那些声音提醒着我：我正在做一件其他人不经常做的困难的事
情。 能够识别其他玩家错失的学习机会让我感觉良好，这有助于我在
常规方 面的改变。
理想的情况是，我们不会将自己与他人做比较，也不会在比较结果 对
我们有利时自我感觉良好。我们可以采用佛教僧侣的正念，观察内在
思想、情感和身体感觉的流动而不加以是非判断。这是一个伟大的目
标，我对定期的正念练习十分赞同。研究表明，这是一项值得追求的
有 助于提高生活质量的练习。想彻底从事这方面的追求将会有很大的
难
度，除非我们愿意放弃日常工作并搬到西藏去生活。这违背了我们大
脑 进化的方式，与我们的竞争驱动力背道而驰。作为一种类似的练
习，更 实际和直接的解决方案是从我们现有的资源着手，利用与他人
比较的结 果来加强我们对准确性和真实性的关注。这样一来，我们就
无须放弃我 们的正常生活并迁居到遥远的山顶之上。
我们需要转变心态，需要一个计划来培养更加富有成效的思维习
惯。习惯的培养从审慎思维开始，需要远见和练习，一旦扎根成型它
就 可以发展成一种能自动运转并改变我们反射性思维的既定习惯。

把结果归类（为运气或技能）视为具有风险的操作会让我们接近这 种
心态的转变，因为我们在做出区分结果的决策时的确面对着很大的风
险。学习对赌思维是一种明智之举，它可以培养我们实现长期目标所
必 需的习惯。
“赌一把？”回归
将结果的区分视为对赌可以实现重塑习惯所必需的心态转变。如果 有
人意味深长地要跟我们来一场关于如何区分结果的对赌，会发现自己
立刻就摆脱了自利性偏差的束缚。如果想赢得牌局，就不会条件反射
般 地将坏结果归咎于运气或将好结果归功于技能。（如果你在扑克室
里到 处跟人说“总是”“从不”之类的话，你会很快发现自己面临很多牌
局的挑 战。在对赌中战胜一个立场极端的人是很容易的事情。）
假设你驾驶的汽车因为轧上了一块冰而失去控制并在交叉路口发生 了
事故。此时你首先想到的可能是很倒霉。但如果你事先和人打了赌说
你不会出事故，根据具体的情况，可能会有很多运气之外的因素导致
了 这次事故。也许在这种天气的状况下你应该预料到路面上会有一些
冰
块；也许在这样的天气状况下你应该开得更慢一些；也许当车身开始
滑 动时，你应该采取不同的操纵方式，或者你在不应该踩刹车的时候
踩了 刹车；也许你应该选择一条更安全的路线，一条撒了盐的主路；
也许你 本应该让福特野马留在车库里而把雪佛兰萨博班开出来。
我们提出的原因中有一些可能很容易会被否定，有一些可能不会。 关
键在于当我们明确地认识到如何对结果进行区分就是在打牌的时候，
就会对原因的其他可能性进行更慎重的考虑。这是求真务实的做法，
菲 尔·艾维就是这么做的。
对赌预期使我们检查并完善自己的信念，此处涉及的信念是指影响 结
果的主要原因究竟是运气还是技能。通过将隐晦的信息明确化，在个

人信念上的下注使我们更加仔细地审视问题：在评估决策结果时面临
着 很大的风险。这听起来的确像是一个值得认真对待的赌局。
当我们把对结果的区分视为博弈时，它会促使我们更加客观地将结 果
归入适当的范畴，因为这才是赢得牌局的方式。获胜让人自我感觉良
好，它是对个人叙述的正面更新。获胜也是奖励，如果有足够的练
习， 再通过良好自我感觉的奖励来进行强化，将结果区分视为博弈就
会成为 一种思维习惯。
对赌思维使人的心态更开放，它促使人们对不同的假想进行探索， 不
再仅仅遵从自利性偏差的常规做法，也会考虑相反的结论。我们更有
可能会对某种观点的对立面进行更加频繁和认真的探讨，这会使我们
更 加接近事情的真相。
对赌思维还触发了换位思考，利用我们在区分自己结果和他人结果 时
的差异来向客观事实靠拢。我们知道自己倾向于贬低同行们取得的成
功，也会坚决地把他们失败的责任归咎于他们自己。判断如何下注的
一 个好策略就是想象如果某个结果发生在我们自己身上会如何。如果
某个 竞争对手成交了一笔大买卖，我们通常会诋毁他们的技能。但是
如果我 们把自己设想成这个刚刚做成买卖的对手，就很有可能发现他
们有值得 肯定的地方，他们的优异表现有值得我们学习的地方。同
样，如果我们 做成了一笔大买卖，不妨先牺牲一点点自鸣得意的时间
来换位思考一
下，如果这件好事发生在竞争对手身上又会如何。我们更有可能发现
一 些有待改善的事情，找出一些我们无法控制的因素。换位思考使我
们更 接近真相，因为真相通常处于我们如何区分自己的结果与他人结
果的中 间地带。通过从他人的视角出发，我们更有可能会在这个中间
地带着
陆。
一旦我们开始积极地训练自己对不同的假设进行验证以及尝试换位 思
考时，我们会很明确地发现，几乎没有任何结果的发生是由于100%
的运气或100%的技能。这意味着当我们接触到新的信息时，除了不
加 质疑地确认和排斥之外，还有其他的选项。我们可以在一个范围之

内调 整我们的信仰，因为我们确切地知道那是一个范围，而不是在没
有中间
地带的对立面之间的二选一。
这会使我们对自己和其他人更加富有同情心。将结果区分视为博弈 会
不断提醒我们，结果很少能归因于单一原因，并且人在确定各种原因
时几乎总是存在不确定性。如果通过找到负面结果中值得学习的东西
而 将其转化为正面结果，那么确认负面结果并不会使人感到很糟糕。
你不 必为你的每一个负面结果辩护，因为除了你可以改进的方面外，
你还能 辨别你在哪些方面做得很好，以及哪些是你无法控制的事情。
你还会意 识到，有时候即使不知道也没有关系。
当然，在摆脱为不良后果承担责任的恐惧的同时，你也失去了宣称 好
结果是完全来自技能的纯粹快感。这是一笔对你有利的交易。请记
住，如果胜利令人喜悦，那么失败就会令人备感痛苦；如果正确使人
感 觉良好，那么错误就会使人备感糟糕。远离极端的思维，我们就会
处于 更好的位置。非幸福即苦难，没有任何余地的二选一，是一种对
自己非 常苛刻的生活方式。
当你将结果区分视为博弈时，你也会对其他人更加富有同情心。当 你
从他人的角度看待他们的结果时，你需要问自己：“如果这种结果发
生在我身上会怎么样？”你会对其他人进行更加富有同情心的评估：
坏 结果并不总是他们的过错，好结果也并不总是因为运气。你会更加
能够 设身处地地理解他人的感受。想象一下，如果更多的人能以这种
方式进 行思考，巴特曼的生活可能会发生怎样的变化。

来之不易
对赌思维的养成并非易事，尤其是在初始阶段。它必须从一个审慎 的
过程开始，这会给人笨重、别扭和缓慢的感觉。甚至在有些时候会让
人感觉没有道理。就像如果你在工作中没有得到晋升，你可能会不理
解 为什么承认某人或某事更加值得肯定以及值得学习会让我们自我感
觉良 好，你可能会认为老板是个不懂得如何评估人才的蠢材，这是一
种应该 努力避免的冲动。
有这种感觉是自然而然的。我把自己的扑克生涯建立在学习和求真 的
原则之上，但我仍然发现自己会陷入自利性偏差和动机性推理的陷
阱。都希格告诉我们重塑一种习惯需要时间、准备、练习和重复。
我们来看看其他类型的习惯改变。比如，我总是半夜起床吃饼干， 那
么想改变这种习惯就需要决心和努力。我必须先明确想改变的习惯，
找出替代的常规，并利用审慎思维来不断重复这一新的常规直至新的
习 惯形成。我可能需要在房间里准备好苹果，把它们放在比饼干更容
易拿 到的地方。然后，我需要在半夜起床后选择吃苹果，而不是去找
饼干， 重复这个过程直到它变成一种新习惯。这需要付出努力、意志
力和时
间。
尽管存在困难，使用概率性思维来争取习惯的准确性仍然值得追
求。首先，它并不总是如此困难。这种改变必然始于审慎和努力，但
它 最终会成为一种思维习惯。就像宣称我们的信念中存在不确定性一
样， 它最终会从一个看似愚蠢和尴尬的多余步骤转变为一个习惯，这
个习惯 是构成我们对周围世界看法的不可或缺的一部分。
可以肯定的是，对赌思维并非灵丹妙药。对赌思维无法让自利性偏 差
和动机性推理消失，但会对其进行改善。我们需要做的仅仅是对我们
的生活稍微进行一些调整。如果能多进行几次更加准确的结果区分，

能 多抓住几次学习机会，都会对我们的学习内容、学习时机以及学习
效率 产生很大的影响。
扑克是反映现实生活中决策制定的一个压缩版本，我从中了解到在 决
策制定方面的小小进步会给结果带来很大的差异。一场牌局可能包含
了几百手牌，每一手牌可能会涉及多达二十个决策。如果一场牌局中
有 一百个可以提供学习机会的结果而我们只抓住了十个，那我们就是
错过 了90%的学习机会。我们无法超越自己大脑的运作方式去构造一
个新的 大脑，也无此必要。如果我们面对的是类似于希腊人尼克这样
的对手， 无须担心，因为他们几乎错过了所有的学习机会。很显然，
我们会打赢 这样的对手，哪怕我们只抓住了10%的学习机会。如果另
一名对手是和 我们类似的玩家，但他们没有努力去改变自己处理结果
的习惯，那么他 们（之前版本的我们）可能会抓住五个学习的机会。
如上所述，虽然我 们错过了90%的学习机会，但我们仍然将会击败一
个正在尝试学习但不 知道如何去学的对手。[9]
多发现几次学习机会的好处会随着时间的推移而增加。就像复利计
息，在决策制定上的小小进步所产生的累计作用在长远看来会对我们
所 做的每一件事产生巨大的影响。我们偶尔多抓住的几次学习机会使
我们 能够更好地在将来面对同一类型的机会。我们决策质量的任何改
善都会 使我们在未来处于更好的位置。把它想象成一艘从纽约开往伦
敦的轮
船，如果该轮船的导航仪出现了1度的导航误差，在一开始也许并不
会 引起注意，然而，如果问题一直没有被发现，这艘轮船就会越来越
偏离 航线并且会以数英里的误差而错过伦敦，这就是1度误差累积导
致的结 果。对赌思维可以校正你的航线，即使是一个微小的校正也会
让你更加 安全地抵达目的地。
第一步是明确我们想要重塑的思维习惯以及如何进行重塑。这一步 很
难，需要付出时间和精力，过程中也难免会出现很多失误。第二步是
认识到，如果在此过程中我们并非孤军奋战，那么做出这些改变就会
更 加容易。想要快速并稳健地实现转变，寻求帮助是至关重要的一
点，它 将对我们的求真新常规进行训练和巩固。
[1] 约翰·韦恩是美国的一名演员，一直主演西部片，是一位西部牛仔

明星。——编者注
[2] 如果不详细叙述什么是运气和技能（以及什么是它们的组合），
就无法对结果和学习进 行详细的讨论。如果希望更加全面地了解技能
与运气之间的差异，我推荐迈克尔·莫布森
（Michael Mauboussin）的《实力、运气与成功：斯坦福大学经济思
维课》（The Success Equation：Untangling Skill and Luck in
Business, Sports,and Investing）以及“参考书目和推荐阅 读”中引用
的其他资料。
[3] 丹·艾瑞里是杜克大学心理学和行为经济学教授，同时也是行为经
济学领域内重要的研 究学者。他通过TED演讲、畅销书、博客、纸牌
游戏以及一款应用程序吸引了数百万人参与行 为经济学的实践。他最
受欢迎的著作是《怪诞行为学》（Predictably Irrational）。
[4] 我从罗伯特·麦考恩的一篇文章（将在下文中叙述）中抄来了这些
内容，并且很坦然地 复制在这里。首先，它们相当有趣并且提供了有
用的信息，如果不与读者分享才是我的过错。
其次，麦考恩承认这些内容来自《苦恼的英语》（Anguished
English）一书中，该书作者是我 的父亲理查德·莱德勒（Richard
Lederer）。
[5] 由于自利性偏差促成了不准确的世界观，这就提出了一个问题：
自利性偏差是如何在物 竞天择的过程中得以存在的？这种潜在的、代
价高昂的自我欺骗可能存在一个演化的基础。 自 信的人可以吸引更
好的伴侣，从而提升他们的基因传递的机会。因为我们善于发现欺
骗，所以 我们在戴上自信的假面来欺骗别人时，首先是在欺骗自我。
正如进化生物学家罗伯特·特里弗斯 （Robert Trivers）在他为1976年
首版理查德·道金斯（Richard Dawkins）的《自私的基因》 （The
Selfish Gen）撰写的前言中指出的那样， 自我欺骗的演变比我们之前
想象的要复杂得 多。“因此，物竞天择偏爱产生更准确世界图像的神
经系统这一传统观点是关于心智进化的非常 天真的看法。”相应地，
道金斯认为特里弗斯是他那部开创性著作的功臣，并且用了四个章节
的 篇幅论述了特里弗斯的主张。
[6] 这是一种系统性的偏见，并不是对我们总会得到名誉或总能歪曲
罪责的保证。的确，还 有另外一些人，他们做出与自利性偏差截然相
反的行为，具体表现为将发生的一切坏事归咎于 自己，而将他们生活
中发生的所有好事归功于运气。这种模式非常罕见（通常在女性中的

发生 概率较高）。“参考书目和推荐阅读”中有一些资料描述了这些方
面的自利性偏差问题。尤其是 詹姆斯·谢泼德（James Shepperd）及
其同事们，他们通过调查《社会和人格心理学罗盘》 （Social and
Personality Psychology Compass）中的文献对自利性偏差背后的动
机和解释进行了 研究。他们的调查包括对女性的自利性偏差的研究。
他们认为，除了能够成为抑郁症的潜在症
状之外，这种模式的糟糕之处还在于它相当不准确。不可能所有坏结
果的产生都是你的错误， 所有好的结果也不可能都是因为运气，这和
相反的模式一样，都是不符合实际的思维。如果我 们无法在区分结果
时找到一种评估准确性的方法，那么无论犯了哪种类型的错误，我们
都会浪 费很多从经验中学习的机会。
[7] 小熊队在2015赛季表现相当出色，并在2016年赢得了世界大赛冠
军。在2003年的接球事 件发生后，巴特曼拒绝了任何对此事发表评
论的机会，也拒绝与任何相关的后续事件扯上关系 ——这种情况一直
持续到2017年8月，巴特曼接受了小熊队赠送的世界大赛冠军戒指。
利用这个 机会，巴特曼发表了一份关于人们如何相互对待的声明，美
国国家公共电台（NPR）引述了部 分内容：“虽然我不认为自己配得
上这份荣耀，但我非常感动并由衷地感激… …我谦卑地接受这 枚戒
指，它不仅象征着体育运动中最具历史意义的成就之一，也是我们在
当今社会中应该如何 相互对待的一个重要提示。”
[8] 伊万·巴甫洛夫的研究非常具有革命性，他做的甚至根本不是我们
通常理解中的“行为研 究” 。巴甫洛夫是一位研究犬科动物消化系统
的医师和生理学家。
[9] 很明显这些数字都是虚构的，但至少算是比较接近现实情况。如
果世界上最差劲的扑克 玩家没能得到1%的学习机会，那么最好的扑
克玩家也不会是100% 。值得一提的是，菲尔·艾维 （在扑克锦标赛中
赢得了超过2 000万美元的奖金，在高风险现金桌上可能赢的更多）
对自己在 一些最辉煌的胜利中所犯的错误仍然耿耿于怀。

第四章 结伴制
也许问题在于你自己，想过没有
2008年10月的一期《大卫·莱特曼晚间秀》（Late Show with David
Letterman）节目中，全球音乐电视台（MTV）的《好莱坞女孩》
（The Hills）真人秀明星劳伦·康拉德（Lauren Conrad）在采访时发
生了出人 意料的变化。对话的一开始是常规性的善意玩笑，关于在这
位成功的22 岁真人秀明星个人生活中发生的戏剧性事件。进行还不
到一分钟的时
候，康拉德就问主持人莱特曼是否在说她白痴。
她以自己与当时的前室友海蒂·蒙塔格（Heidi Montag）及海蒂的男
友斯宾塞·普拉特（Spencer Pratt）正在持续进行的争执开始了这次访
谈。有必要给不了解情况的读者补充一段简短的背景资料：在一次生
日 宴会上，劳伦指责海蒂和斯宾塞二人散播自己制作性爱录像的谣
言，大 吵一架后与海蒂决裂。另外，劳伦与斯蒂芬妮（Stephanie ，
斯宾塞的姐 姐）和霍莉（Holly ，海蒂的妹妹）建立了友谊，这令所
有关联者的社 交和家庭生活都变得复杂。劳伦试图巩固她与两位室友
奥德里娜
（Audrina）和萝（Lo）之间的友情，不但没有成功，还让劳伦与奥
德 里娜的友谊变得紧张，接着奥德里娜就与海蒂重新建立了友谊。与
劳伦 约会的布罗迪·詹纳（Brody Jenner）也卷入其中，他在质疑劳
伦与《少 女时尚》（Teen Vogue）杂志的模特约会的同时自己也在
与其他人约 会，他与斯宾塞因其与劳伦的友谊问题发生争吵并被指控
为劳伦制作性

爱录像的谣言散播者等。
针对上述康拉德生活中的戏剧性事件，大卫·莱特曼问道：“这就让 人
不禁想问，也许问题在于你自己，想过没有？”这句话让一场宣传性
的轻松聊天变得难以收场。
莱特曼立刻意识到，他已经将谈话带入了彼此都没有预料到的一个 更
深入、更严肃的区域。他试图以自嘲的方式来缓和气氛并补充说他多
年来一直在做着同样的事情，通过认为身边所有人都是白痴来拒绝结
束 学习循环。
“一个关于我自己的例子就是… …在很长一段时间里… …我都认
为，‘天哪，人就是白痴’。然后我又想到‘每个人都是白痴，这可能
吗？ 也许我才是白痴呢’，后来发现我真的是白痴。”
康拉德显然不爱听这些，回答说：“因此我也是白痴，对吗？”真人 秀
电视节目、娱乐八卦、媒体和流行文化相关的一些网站都认为这是值
得记录的永恒一刻：莱特曼“基本上就是在说康拉德是个白
痴”（Gawker.com），“狠狠地抨击了”康拉德
（Trendhunter.com），“嘲 笑了劳伦·康拉德”（Starpulse.com）。
莱特曼的评论其实颇具洞察力。他的错误是在一个不适当的场合向 一
个没有同意进行求真性交流的人提供见解。
康拉德的生活中肯定有很多戏剧性的事件，多到足够让全球音乐电 视
台打造两个连载节目来记录它们。但是，和大多数人一样，她认为是
这些事情找上了她。换句话说，她无法掌控这些事情的发生（运气不
好）。莱特曼建议可以将其中一部分结果归入技能的范畴，如果康德
拉 能够接受这一建议，这对她的未来可能会有所帮助。不足为奇的
是，她 不能接受。
莱特曼在一个以闲聊和讲笑话为主要内容的深夜脱口秀节目中出乎 意
料地提供了非常有用的替代假设。也许这种做法放在奥普拉·温弗瑞

（Oprah Winfrey）那种风格的黄金时段访谈中更为合适，或者在其
他心 理对话节目中在明星同意进行这种交流的前提下进行。事实上，
莱特曼 在对方未同意进行求真性对话的情况下挑战康拉德，建议她去
质疑自己 对结果的区分，这违反了默认的社交规则。
这和我在扑克锦标赛中与打梅花6和梅花7的那个玩家的交流有些类
似。我以为他是在征求我的建议，所以为了更好地做出回应，我要求
对 方提供更多的信息，以了解他将自己的失败结果归咎于运气是否准
确。 他期待着我会合乎情理地对他的坏运气表示同情，所以我试图深
入细节 也是违反了默认的规则。我对他采取了“莱特曼方式”。
类似的互动结果提醒我们，并非所有情况都适合寻求真理，也并非 所
有人都对此感兴趣。话虽如此，但对于任何想要更好地掌握对赌思维
的人来说，生活中有更多类似大卫·莱特曼这样的人会让人获益匪浅。
正如莱特曼从劳伦·康拉德那一期尴尬的互动中学到的那样，求真性的
对话需要在双方协调一致的前提下进行。
红药丸还是蓝药丸
在经典科幻电影《黑客帝国》（The Matrix）中，当尼奥［Neo ，由
基努·里维斯（Keanu Reeves）扮演］与墨菲斯［Morpheus ，由劳伦
斯 · 菲什伯恩（Laurence Fishburne）扮演的黑客英雄］见面时，尼
奥要求墨 菲斯告诉他“母体”是什么。墨菲斯拿出两颗药丸，一颗蓝
色，另一颗红 色，根据尼奥的选择来决定是否让他知道更多信息。
“吃下蓝色药丸，我们的会面就此结束。你会在自己的床上醒来，
随便怎么想那都是你自己的事。如果选择红色药丸，你就会留下并且
了 解到母体的真相。”

当尼奥的手伸向药丸时，墨菲斯提醒他：“记住，我只是在向你提 供
了解事实的机会，仅此而已。”
尼奥选择了去见识这个世界的真实面貌。他吞下了红色药丸并遭受 了
一系列毁灭性事实的打击。他那舒适的世界只是由奴役和压榨他的机
器所制造的梦境，他的工作和生活、他的衣服、他的外表以及他整个
生 活的构成都是一些植入他的大脑的幻觉。而在真实的世界中，吃下
红色 药丸会使他的身体脱离培养皿的连接管，被冲入下水道，然后被
墨菲斯 的尼布甲尼撒（Nebuchadnezzar）海盗飞船接走。作为与机
器对抗的反 叛者，墨菲斯和其他成员们（选择红药丸后尼奥也成为其
中一员）生活 在狭窄的空间中，睡在不舒服的格间里，吃稀粥，穿破
衣。机器在追杀 他们。
通过这笔交易，尼奥看到了真实的世界，并最终打败了奴役人类的 机
器。
在这部电影中，母体的构建是为了成为一个更舒适的世界。同样， 我
们大脑的进化也是为了使我们自己的世界更加舒适：我们的信念几乎
总是正确的，好结果的产生是因为技巧，有合理的原因可以说明坏结
果 是我们无法控制的，在与同行的比较中毫不逊色。我们否认，或至
少淡 化了信息中最痛苦的部分。
放弃这些思维习惯并非易事。在母体中的生活让人感到舒服，就像 我
们为了维护自我形象对信息采取本能的处理方式也让我们感到舒服一
样。通过选择离开母体，我们主张去争取一个更加客观的世界。即便
这 个客观的世界有时会令人感到不适，但从长远来看它会使我们更加
快
乐、更加成功。
但这并不是一种适合所有人的交易，我们必须自愿选择才能使它富 有
成效并具有可持续性。墨菲斯（与莱特曼不同）并不是整天到处晃
悠，在违背他人意愿的情况下带人们脱离母体。他让尼奥自己做出选
择 并和他一同离开母体。

既然这本书你已经读到这里了，那么我猜你会选择那颗红色的药 丸。
刚开始玩扑克时，我就选择了求真。和尼奥一样，开始的时候有一 些
勉强和犹豫，而且我也不知道自己将会面对什么。本能地会去抱怨我
的运气不好，惊讶于别人打得太差，认为自己打输的每一手牌都是不
公 平的。我的哥哥对我采取了很直率的态度，他问我对自己的战略决
策有 何疑问、在什么地方可能出现了差错，以及在什么情况下我会困
惑于如 何进行下一步。我意识到他正在教给我一种他从朋友那里学来
的方法。 他有一群聪明的、精于分析的东海岸玩家朋友，其中包括埃
里克·赛德 尔[1]在内的很多人当时都还在努力成就自己的传奇。除了
向我介绍这种 方法外，他还让这些卓越的专业人士在讨论扑克时将我
当作一名同行。
我很幸运在扑克职业生涯早期就能接触到这些世界一流的扑克玩
家，他们成为我学习扑克的老师。另外让我感到幸运的是，我必须通
过 请教战略决策问题的方式去与他们交流。我不得不抵制因为运气不
好想 要大发牢骚的冲动，我必须专注于自己可能犯错的地方以及在什
么情况 下我会困惑于如何进行下一步。因为接受了参与这个群体必须
遵守的规 则，所以就必须学会专注于我可以控制的事情（自己的决
策），放弃我 无法控制的事情（运气），并力求对此进行准确的区
分。
这段经历让我明白在有人帮助的情况下对赌思维就会比较容易培养
（连尼奥都需要帮助才能打败机器）。还记得学生时代远足野营中的
结 伴制吗？老师或辅导员会给每个人都搭配一个伙伴， 目的是互相
照应， 以防我们走散或掉进水里等情况发生。一个好的决策小组就是
成年人版 本的结伴制。可以肯定的是，即使在获得帮助的情况下，也
没有任何人 能够完全克服我们在处理信息时的固有偏见，我自己就是
一个例子。但 如果我们能找到志同道合的人，组建一个求真的决策小
组来讨论我们在 实践过程中遇到的各种问题，我们的偏见就会得到不
断的校正，随着时 间的推移我们的决策质量也会取得质的飞跃。我们
将会更加成功地克服 偏见，更加客观地看待世界，因此我们也会做出
更好的决策。单枪匹马 也并无不可，只是会更艰难而已。
我们的决策团体可以由我们的朋友或家庭成员组成，可以是一个由 同
事构成的非正式团体，可以是一个企业战略小组，也可以是一个讨论

决策问题的专业组织。组建或加入一个致力于培养对赌思维的团体意
味 着需要对通常的社交规则进行修改，还意味着我们需要以开放的心
态来 对待持与我们不同意见的人，给予他人应有的肯定，承担自己应
当承担 的责任，甚至（尤其）是在我们不情愿的时候。这就是为什么
在与他人 开展合作交流之前，需要就社交规则的修改与对方达成一
致。否则人的 感情一旦受到伤害，防御系统就会变得剑拔弩张，就像
劳伦·康拉德一 样，观众也不会想要听你的解释。所以在面对决策团
体之外的世界时， 我们最好还是遵循普遍的社交规则，避免没心没肺
地到处问人“要不要 赌一把” 。（这并不是说我们不能在团体以外进
行求真的实践，而是应
该注意不要采取过于直接的方式，不要像莱特曼那样。稍后会继续这
一 话题，我们先来讨论团体的内部沟通。）
世界各地都有人组建团体，因为人们认识到可以从中获得来自他人 的
帮助，齐心合力应对我们面临的个人挑战并不是一个陌生的概念。他
人的帮助为我们的决策制定带来很多好处，显然，他人比我们自己更
容 易发现我们的错误。在这个团体中我们可以互相帮助对方克服彼此
的偏 见盲点。
无论我们的决策团体在吸收成员时遇到什么障碍（本章指出了一些 障
碍以及相应策略），找一个能互相照应或指出对方认知盲点的伙伴是
非常值得的。幸运的是，我们只需要找到几个愿意为寻求真理进行探
索 性思考的人。其实，三个人（当两人持不同意见时，第三人做调解
[2]） 就足以运作一个稳定有效的求真团体。
生活中，每一个人都服务于各自不同的目的，认识到这一点对我们 是
有帮助的。即使我们高度重视求真务实，也不能指望每个人都必须认
同或采用相同的方式与我们进行沟通。求真不是邪教，我们不需要杀
掉 与我们持不同信念的人。无论是我们在普拉提课上认识的朋友，在
球场 上认识的朋友，还是任何一位朋友，都不应该为了与我们保持友
谊而吃 下红色药丸。不同的朋友满足不同的需求，我们也不需要所有
人在各个 方面都与我们完全一致。这些不同的团体都可以为我们的生
活提供亟须 的平衡。毕竟，我们需要付出努力才能在不让自己感到糟
糕的情况下承 认和讨论自己的错误，才能看清对自己获得好结果的肯
定，才能以开放 的心态认识到我们的信念并非全部正确。求真的实践

与很多舒适行为背 道而驰；求真也是艰苦的工作，我们需要休息以补
充足够的意志力。
事实上，在我的扑克策略小组中每个人都明白，有时候我们需要先 退
出牌局，把激烈的情绪发泄掉之后才能开始对结果进行准确的区分。
例如，如果我们中的某个人刚在锦标赛中被淘汰出局，那么他偶尔说
一
句“真倒霉，现在我只想发发牢骚”是可以被接受的。关键是通过这种
做 法我们认识到，这只是对我们共同努力的一个暂时性背离，当负面
情绪 消退之后我们又将回归理性。
我们知道，如果找到伙伴与我们一起通过实践寻求真理，我们就能 够
成为更好的决策制定者。我们也明白这种合作需要一个协议。协议内
容有什么？一个高效的决策团体有什么特点？本章的其余部分将致力
于 解答这些问题。第五章在此基础上提供了团体参与规则的制定大
纲、如 何防止团体偏离目标，以及在团体中我们能够得到强化的有效
思维习
惯。
团体生而不同
在对付难以摒弃或难以改变的顽固习惯方面，一个具有良好章程的 团
体能够起到显著的作用。这并不是一个疯狂的想法，也毫不新奇。我
们都很熟悉各种帮助改变饮食、酗酒和运动习惯的互助组织。最有名
的 例子就是卓有成效的匿名戒酒会（Alcoholics Anonymous）。

匿名戒酒会最早的创始人比尔·威尔逊（Bill Wilson）最初经历了一 个
艰难的戒酒过程，包括多年的失败、绝望、住院、服药和信仰转变。
然而，为了保持清醒，他意识到他需要和另一个酗酒者进行交流。在
一 次去俄亥俄州阿克伦市的旅行中，威尔逊招募了戒酒会的第二位创
始人 鲍勃博士（Dr. Bob）。尽管被家人和医生视为一名无可救药的
酗酒 者，鲍勃博士却在旅途中成功地控制住了威尔逊的酒瘾。反过
来，威尔 逊最终也帮助鲍勃博士戒酒成功。随后，匿名戒酒会帮助数
百万人戒酒 并保持清醒的状态，接着又衍生出以同样方式应对其他顽
固恶习的帮助 组织，如吸毒、吸烟、不健康饮食和虐待关系。这一切
都源于一个理
念：在别人的帮助下我们可以做得更好。
虽然团体的作用可能要强于无组织的个人，但这并不是自动形成
的。在团体中，我们可以通过讨论替代方案以及认识到我们的思维偏
差 来提高我们的决策质量，但是团体同样也会加剧我们对既有信念加
以巩 固的倾向。菲利普·泰洛克和珍妮弗·勒纳（Jennifer Lerner）是
团体互动 科学领域的权威专家，他们在2002年的一篇颇具影响力的
论文中如此描 述了这两种群体推理模式：“确认性思维片面地试图将
某个观点合理
化，而探索性思维则公平地考虑了其他可能的观点。”换句话说，确
认 性思维放大了偏见，助长了动机性推理，因为它的主要目的是为正
当性
辩护。确认性思维促进人们对自己信念的热爱和颂扬，扭曲团体处理
信 息的方式和制定决策的过程，如此可能会出现从众思维的结果。而
探索 性思维不仅鼓励对替代假设进行开放和客观的考虑，而且对驳斥
偏见的 异议持允许态度。探索性思维有助于团队成员理性地对他们看
到的世界 进行更为准确的理解。
如果缺乏明确的章程来引导探索性思维，并且无人对章程的执行负
责，在与他人互动时我们就会趋向于遵循我们的个体倾向，即确认性
思 维。“回声室”（echo chamber）这个表达让人立即想起对确认性
思维的 自然倾向所导致的结果。它让我想到的是扑克锦标赛休息期间

选手们的 表现。如果有一名选手表示自己手气很糟糕，就会有另一名
选手以点头 赞同为序曲开始诉说自己的霉运，大家也会对这个人的故
事点头表示赞 同。
为了避免确认性思维，促进探索性思维，勒纳和泰洛克在团体协议 的
内容方面提供了一些见解。“如果决策者在形成任何观点之前能够对
他们需要负责的受众类型有所了解，就极有可能会激发他们解决复杂
问 题的开放性思维。受众类型包括：（1）观点不明确的人；（2）
对准确 性感兴趣的人；（3）消息灵通的人；（4）有正当理由对参
与者的判 断/选择原因进行研究的人。”他们的合作成果支持的结论
是，当个体决 策者需要对一群追求准确性的人负责时，团体的作用有
助于改进这些决 策者的思维。这篇2002年的论文是他们的合作成果
之一。
除了问责制和追求准确性外，团体章程还应鼓励和提倡用各种不同 观
点来挑战成员们的偏见思维。纽约大学斯特恩商学院教授乔纳森·海
特是研究政治团体思维的权威专家。他的著作《正直的思维：为什么
政 治和宗教会使好人产生分歧》（The Righteous Mind：Why Good
People Are Divided by Politics and Religion）以泰洛克的研究为基
础，将其与多 元化的需求联系起来。“如果能以正确的方式将个体聚
集在一起，让其 中一些人可以使用论证来驳斥他人的主张，使所有人
都感受到这是一个
心手相连的团体以便他们进行谦逊的互动，你可以创建一个带有社会
凸 显特征的致力于产生良好推理结果的团体。这就是为什么对一些致
力于 追求真理的团体或组织来说，拥有智力和思维的多样性是如此重
要。”
综合起来，这些专家们提供的关于团队互动的建议就构成了一份不 错
的章程制定大纲：
1. 专注于准确性（通过确认），其中包括针对求真性、客观性 和开
放思想的奖励；
2.事先让成员明确的责任性；

3.对各种想法保持开放的态度。
一份贯穿上述几点的协议将在成员之间建立连接的纽带并确立共同 的
命运，使团体得以运作良好。
任何认识到对赌思维好处的人都不应该对此感到惊讶。我们不会因 为
热爱自己的想法而赢得牌局，赢得牌局依靠的是为求更准确地反映世
界而对信念和判断进行校准的不懈努力。从长远来看，客观理性的人
会 打败偏见固执的人。那样，对赌就是一种对准确性负责的形式。校
准需 要对各种观点和替代假设进行开放性考虑。将所有这些纳入你的
团体章 程是非常明智的做法。
埃里克·赛德尔曾明确地告诉我，团体章程必须毫不含糊地让所有 成
员都明确。我十几岁的时候就见过埃里克，但第一次在工作场合的互
动却是在扑克比赛见面的时候。在职业生涯初期的一次比赛休息时我
见 到了埃里克，就开始向他抱怨自己因为坏运气而输惨了。他用三句
话阐 述了有效的团体章程应该包括的所有要素。“我不想听。我并不
是有意 伤害你的感情，但是如果你对某一手牌有疑问，你可以问我打
牌的策略 问题，一整天我也不介意。我只是认为把手气不好之类你无
法控制的东
西拿来当作聊扑克的主题是毫无意义的事情。”
埃里克·赛德尔对求真团体的几乎所有章程都很熟悉。他告诉了我 与
他同在一个交流小组需要遵守的规则。他打击了我的确定性或偏见思
维，比如“我运气很糟糕”之类的说法。他鼓励我去发现自己可以控制
的 事情，思考如何改进相关决策。我知道如果没做好这些，他会在未
来的 互动中让我做出解释。我们通常会讨论各种不同的意见，因为他
坚持认 为这才是我们互动的重点。
我非常幸运能够加入一个具有明确章程的求真团体，所以我在扑克 决
策方面获得了长足的进步，这是毫无疑问的。当我可以就进行中的决
策咨询他们的意见时，比如是否提高赌注，赌本管理或牌局选择等问

题，他们的建议减少了我犯错误的数量。同样，他们丰富的战略和经
验 对我的思维和决策质量的提高也起到了持续的良好作用。当我遇到
问题 或不明白某种情况为什么会发生时，他们会看到我看不到的东
西。当他 们有问题或需要建议时，我不仅帮助他们解决决策问题，而
且在此过程 中还经常会对自己的决策产生新的见解。这些互动使我的
决策质量不断 提高，如果缺乏这些互动，我会忽略这些进步的机会，
或者更多是在犯 了大量代价高昂的错误之后才会发现。
更好的是，与具有相似目标的人进行互动可以提高抵制偏见的能
力，这不仅体现在直接的互动中，在我们自己制定和分析决策时也是
如 此。团体可以对我们的思维产生积极的影响并且重塑我们的决策习
惯。
团体对注重准确性的奖励
我们都希望得到认同，特别是来自我们尊重的人的认同。勒纳和泰 洛
克发现我们对认同的渴望极其强烈，这种渴望能起到强大的激励作
用。他们指出，在大多数实验环境中，参与者都希望向他们从未见过
并 且不会期待再见的人解释他们的行为。“这些资料最值得关注的地
方在 于，尽管一些极简主义思想在盛行，参与者仍然积极地做出反
应，观者 的认可对他们来说非常重要。”我们尊重的人能够认同我们
当然很棒，
但我们是如此渴望被认同，以至于我们仍然会努力争取哪怕是来自陌
生 人的赞许。一个有效率的决策团体可以通过社会认可的方式对准确
性和 理性诚实进行奖励，以此来控制这种欲望。
动机性推理和自利性偏差是深深扎根于我们大脑运作方式的两种思 维
习惯。我们在确认性思维的形成上投入巨大，而且总是在毫无知觉的
情况下就陷入这些偏见的陷阱中。确认性思维很难被发现也很难被改

变，而且当我们试图改变它时会发现，它也很难实现自我强化。通过
对 赌思维来奖励自己是一种办法，但如果有他人来负责对我们进行奖
励就 更好了。
像匿名戒酒会这样的组织展示了一个帮助团体是如何通过认可来对 努
力改变习惯的成员进行奖励的。为了让人努力戒酒，各地的匿名戒酒
会向成员发放“徽章”之类的纪念物来庆祝他们戒酒的天数。这些徽章
（成员经常把它们当作珠宝饰品一样佩戴）是一种有形的提醒，意味
着 你艰苦努力的成果得到他人的认可。这些徽章有一些代表1~65年
的成功 戒酒，还有一些代表第一年内几个月的成功戒酒。甚至还有一
些用来奖 励24小时没有饮酒的徽章。
我亲身体验了团体认同重塑个人思维习惯的力量。我的进步和提高 得
益于以下几个方面的努力尝试：成为最好的不吝啬于肯定他人的人，
成为最勇于承认错误的人，以及成为最善于在好结果中发现错误的
人。 我得到的奖励是他们热情和深入地向我介绍扑克策略的细微差
别。这些 聪明而成功的玩家认真地对待我的问题并越来越多地征求我
的意见，这 也让我获益良多。相反，当我违背团体章程并抱怨运气不
佳时，或者当 我仅仅因为赢了牌就期待赞美时，他们会表现出反对态
度。
尽管我从未接近于单纯关注准确性的目标，但是团体的帮助使我对 自
己的表现更加肯定。在决策过程中，我可以发现之前凭个人努力没有
发现的问题，在对待意见相左的战略抉择时也能够保持更加开放的态
度。即使每一次只有一点进步，我也在不断地朝着接近客观事实的目
标 迈进。这一点进步累积起来对我的成功产生了巨大的影响。
我刚开始玩扑克时，与人“讨论”的主要内容是因为运气不好而输牌 的
牢骚。我的哥哥很快就厌倦了我的絮絮叨叨。因此他还制定了规矩，
我能向他咨询的问题范围只限于我打赢了的牌。如果我想让他提供意
见，必须在那些我打赢了的牌局中发现一些自己可能出现错误的地
方。
谈论获胜（即使我们是在寻找胜利过程中出现的错误）不像谈论失 败
那么痛苦，这更易于我们训练自己的新习惯。识别赢牌中的错误有助

于强化我们对结果与决策质量两者关系的理性区分。这些讨论还使我
对 分析和质疑自己的决策感到满意，因为我得到了霍华德和其他我崇
拜的 玩家们的认同。我把这些认同当作我懂得打牌以及我有潜力成为
扑克玩 家的证据。当他们表扬我在打赢的牌局中找到了替代打法或理
解了运气 的作用时，我感觉非常好。逐渐地，我扩展了这种方法的应
用并在任何 一手牌中都能发现学习的机会，而不仅仅是在获胜的牌局
中。
一旦我们加入了一个经常对探索性思维进行强化的团体，常规做法 就
会逐渐变成自然而然的反射行为。探索性思维成为一种新的思维习惯
和自我强化的新常规。用巴甫洛夫的方式，在获得团队对我们努力实
践
对赌思维的充分认可后，我们在个人注重的准确性方面也会获得同样
的 良好感觉。吸收来自团体的认同之后，由于习惯的养成，我们在团
体之 外（毕竟占绝大部分时间）也开始做一些能够为自己赢得认同的
事情。
“ 100个白色城堡汉堡……和一大杯巧克力 奶昔”：责任性如何改善决
策制定
大卫·格雷（David Grey）是一名高赌注扑克玩家，也是我的好朋
友。在新泽西州一家赛马场和保龄球馆待了一个晚上之后，大卫和他
的 一群朋友饿了。当时天色已晚，有人建议去“白色城堡”（White
Castle）[3]吃饭。这竟然引发了一场关于他们这群人中食量最大的、
有“大鲸鱼”这个外号的伊拉（Ira）可以吃几个汉堡的讨论。

当他们听到大鲸鱼伊拉说自己能够吃下100个汉堡（提示：白色城 堡
的汉堡很小）时，毫不意外地，人群中的大多数人都想跟他打个赌。
但大卫是个例外。他说：“那时我还很年轻，刚开始打牌不久，50美
元 的输赢对我来说还是一个比较大的决定。当时大家押了差不多有2
000 美元赌大鲸鱼伊拉输，我却下注200美元赌他赢，因为我认为他
具备这 个实力。”
他们来到一家白色城堡后，大鲸鱼伊拉决定每一次点20个汉堡。在
伊拉刚要了第一次的20个汉堡时，大卫就知道自己赢定了，因为伊拉
同 时还点了一杯奶昔和薯条。
在吃完100个汉堡并和大卫一同收完赌注后，大鲸鱼伊拉又点了20 个
汉堡打包。他说是“给夫人带的”。
责任性就是对我们影响他人的行为或信念承担责任的意愿或职责。 打
赌是一种责任形式。沉迷于自己的观点可能会让我们在赌局中付出代
价。大鲸鱼伊拉让其他人对他们不相信自己吃得下100个汉堡的信念
承
担了责任。责任性是约翰·汉尼根（短暂地）搬到得梅因的原因。在这
种环境中度过一段时间之后，你会对个人信念的信心程度保持高度警
惕。没有人是被迫提出或接受这种赌约的，但预期结果会提示你要对
自 己相信的事和说过的话的准确性负责。这是真正地以实际行动来支
持自 己的信念。
一个时常会遇到对赌挑战的环境有利于减少我们的动机性推理。这 样
的环境改变了我们观察对立信息的框架，加强了求真团体奖励的框架
变化。可能与我们所持观点相抵触的证据不再通过一个框架被视为带
有 伤害性。相反，这些证据被认为是有益的，因为它们有助于提高我
们做 出更好的决策的概率。赢得赌注将触发一个增强的正面改进。
责任性就像强化的精确性一样，当我们在团体之外的时候它也在改 善
着我们的决策和信息处理，因为事先知道自己必须为我们的决策结果
向团体做出交代。在我的职业生涯早期，我的扑克小组告诉我输牌时
避 免受到自利性偏差影响的方法是预先设定一个“损失限额”——他们
建议 当我在牌局中输掉600美元时就离开牌桌。给我建议的那些聪明

的、经 验丰富的玩家知道，在输牌时人往往会变得不够理性，因此在
分析自己 输牌原因（运气糟糕还是发挥失常）的时候很容易会出现差
错。事先确 定的损失限额可以作为非理性追回损失的提醒，但如何确
保自我执行是 一个问题。如果你的口袋里有更多的钱，你可能会拿出
来继续赌。如果 输光了身上的钱，赌场有自动取款机和信用卡现金预
支机。扑克玩家们 通常也会比较大方地借钱给输牌的玩家。
我不太可能会打破损失限额，因为我知道我要对我的团体负责。如 果
在我达到损失限额时内心的声音在说：“我感觉赢的希望很大，我应
该再投钱继续赌。”这同时对我也是一个提醒：我必须为此向一群我
尊 敬的玩家做出解释。责任性促使我在脑海中进行了一段对话，对话
中我 在解释着我只是手气太差，而他们则会指出这可能是由于我分析
偏差的 原因，并帮助我抵制购买更多筹码的冲动。而且，在离开一场
失败牌局
回家之后，我可以通过演绎这段对话来抵消一些失败的刺痛，因为在
这 段对话中，我的团体会赞同我在这种情况下离开牌桌的决定。
想象一下对话的场景有助于我们在没有人帮助的情况下辨别更多的 错
误，并更快地捕捉到它们。
团体让我们接触到各种各样的观点
约翰·斯图亚特·穆勒是对赌思维的先驱之一。在《论自由》成书的 150
多年后，他对社会和政治哲学的思考在今天仍然具有惊人的适用
性。《论自由》中一个反复出现的主题是意见多样化的重要性。多样
性 和不同意见不仅是对可能出现的错误的排查，而且是检验最终真理

的唯 一方法：“人类得以全面掌握某个主题的唯一途径，是通过了解
人们对 其发表的各种不同意见，以及研究各种思维角色都参与探讨的
所有方
式。没有任何智者是在此之外的其他模式中获得智慧的，而且通过其
他 任何方式获得的智慧都不具有人类的理智性。”
穆勒的见解有一种简约之美。就个体而言，我们只有一个观点。这 是
我们作为人类的限制。但是，如果把一群有这种局限性的人集合在一
起，我们就会接触到不同的观点并通过检验替代假设来向准确性靠
拢。 单凭我们一己之力没有可能接触到一个组织良好的决策团体可以
提供的 多样性的观点。为了能够更加客观地看待这个世界，我们需要
一个可以 使我们接触到替代假设和不同观点的环境。这不仅仅适用于
我们周围的 世界：为了能够更现实地审视自我，我们需要他人的帮助
来填补我们的 盲点。
一个持有不同观点的团体可以通过分享前两章中提出的，关于如何 应
对信念的动机性推理和偏见性结果区分的内容来帮助我们。当我们像
对赌一样思考时，会过滤一系列问题来检验我们信念的准确性。例
如：
为什么我的信念可能是不正确的？
还有什么其他证据可能会影响我的信念？
是否有类似的领域可以用于衡量与自己信念类似的信念是否属 实？
在形成信念的过程中，我有可能错过或忽视哪些信息来源？
别人持不同信念的理由是什么，他们的支持观点是什么，为什 么他们
比我更有可能是正确的？
关于为什么会产生某种结果的观点还有哪些？
询问自己上述问题，说明我们正朝着信念调整的方向大步迈进。但 是

仅仅依靠自己是很难回答所有这些问题的。我们能够接触到的信息、
能够亲身体验到的经历，以及能够考虑到的假设都受到自身的种种限
制。我们很难知道为什么他人会持有不同的信念。我们无从得知，因
为 我们不是他们。我们无法获得他们的经历。我们也不清楚他人知道
哪些 不同的信息，只有他们自己知道。
我们大部分的信息处理偏差源于不确定性带给我们的因素数量。在 团
体中被广泛采用的多元化的观点可以通过填补我们已知信息的空白来
减少不完整信息造成的不确定性，从而使我们能够更好地适应人生的
棋 局。
其他人不会一心一意地维护我们的偏见性自我叙述。他人提出看法 要
比你把自己想象成他人来猜测他们的看法容易得多。一个多元化的团
队可以在我们摈除偏见的努力中给我们提供很多帮助。扑克牌桌自然
是 一个理想的多样化环境，因为我们通常不会为了获得对方的观点而
选择 和他们打牌。更巧妙的是，当牌桌上出现各种不同意见时，讨论
就可能 会自然而然地演变为对赌。这些都是提高准确性的理想场合。
许多团体已经意识到需要营造这种牌桌上自然会出现的多样性以及 对
不同意见的鼓励。 自越南战争时期以来，美国国务院建立了正式的异
议渠道（Dissent Channel），员工们可以将对政府的反对意见递交至
相
关机构处理而无须担心遭到处罚或报复。美国外交服务协会
（American Foreign Service Association）是外交职员的专业组织，
每年协会向其成 员颁发四个独立奖项以“承认和鼓励在外交部门中提
出建设性异议的冒 险行为” 。据说通过异议渠道实现的一项政策变动
帮助结束了波斯尼亚 的种族灭绝战争。2016年6月，美国国务院51名
员工签署了一份备忘
录，呼吁奥巴马总统加强美国在叙利亚的军事投入。2017年1月下
旬，
大约1 000名员工因反对特朗普总统暂停七个伊斯兰国家移民的行政
命 令而签名支持一份异议电报。异议渠道代表着国家决策过程中存在
的民 主之光。在两极分化日益加剧的情况下，无论是民主党还是共和

党执
政，外事员工对政策的不同意见都可以得到有效传达。允许异议具有
超 越党派政治的重大价值。
乔治城大学法学教授尼尔·凯亚尔（Neal Katyal）在《纽约时报》
（New York Times）的一篇评论文章中透露，“9·11”事件之后，美国
中 央情报局（CIA）创建了“致力于驳斥情报界传统观点并辨别逻辑
和分析 错误”的“红色突击队” 。在击毙奥萨马·本·拉登（Osama bin
Laden）的突 袭事件之后，奥巴马政府高级官员提到，在缺乏视觉和
声音确认的情况 下使用了一些方法来判断本·拉登是否位于袭击范围
之内的那座建筑
中。“红色突击队”分析方法就是其中一种。
异议渠道和红色突击队是穆勒提出的这一基本原则的出色实践：通 过
单方面的了解不足以获知事情真相。我们应该明智地将这种支持意见
多样性的承诺用于我们自己的决策团体。例如，如果一个企业战略团
体 正在考虑如何在合并后进行业务整合，那么让最初反对合并的某些
人加 入战略团体会是一种明智的做法。也许他们有理由能够说明为什
么两个 销售部门无法协调一致，不管理由如何，他们提供的参考意见
都有助于 大家做出更明智的决策。
多样性是实现高效团体决策的基础，但我们不能低估维持它的难
度。我们都倾向于接近与我们相似的人。毕竟，我们都喜欢听到能与
我
们产生共鸣的想法。如果读者对人们会轻易陷入确认性思维的倾向产
生 怀疑，那么我们来看看一些普遍被认为是最忠于寻求真理的团体：
法官 和科学家。

联邦法官：主观倾向并不稀奇
现为哈佛大学法学教授的凯斯·桑斯坦（Cass Sunstein）在芝加哥大
学法学院任教时，与同事们就联邦司法小组的意识形态多样性进行了
大 量研究。桑斯坦从一开始就认识到，美国上诉法院是一个多元化
的“非 同寻常而且历史悠久的合理尝试” 。上诉法院小组由从巡回人
员名单中 随机抽取的三名法官组成。每一份巡回人员名单都包括了
（当有空缺或 国会认为需要增加法官时）由现任总统挑选的终身法
官。在任何特定的 上诉中都会选出一个三人小组，由三名民主党人或
三名共和党人构成， 又或者由双方共同参与的二加一组合构成。
通过对这项涵盖了6 000多项联邦上诉和近两万次个人投票的研究 发
现，司法投票通常也遵循着政治路线，这丝毫不会让人感到意外。即
便是对宣誓将终身维护法律尊严的法官而言，要做到纯粹的、独立的
毫 无偏见之心也是很困难的。
当小组中出现多种政治观点时，研究人员发现这种多样性可以在多 个
领域内改善小组的工作。尽管在大多数情况下两名政治观点相近的法
官主导着小组的决策结果，但异质和同质小组之间存在的差异却十分
显 著。三人中来自另一党的单个小组成员起了“极大的约束作用”。
例如，他们在环境案件中发现“意识形态弱化的有力证据” 。对原告
的总体投票率为43%的民主党小组成员在与两名共和党人员分在同一
小 组时对原告的投票率只有10% 。而对原告的总体投票率为20%的
共和党 小组成员在与两名民主党人员分在同一小组时对原告的投票率
却涨至 42% 。这种情况在25个类别的多数案件中都存在，研究人员
在其中发现 了足够得出结论的样本数。
他们的结论是，结果支持了人们接触不同观点的重要性：“合理的 多
样性或多样性的合理观点是必要的… …而且重要的是要确保法官与其
他人一样都要接触不同的观点，而不仅仅是拥护者的看法。”
桑斯坦的小组发现，联邦上诉法官们需要反对党任命者的多元化观

点。他们还发现，法官们遵循着人类屈服于群体思维的本能。“我们
的 数据提供了强有力的证据，表明志趣相投的法官其表现也趋于极
端：一 名法官向某一方投票的可能性在很大程度上受到小组中是否有
同一政党 总统任命的其他法官的影响。简言之，我们声称要在联邦上
诉法院体现 出强烈的一致效应和群体极化作用。”
最高法院日益加剧的两极分化就是一个恰当的例子。现在每个法官 都
配有四名职员，他们都拥有类似的资历：顶级法学院的顶尖毕业生、
法学评论期刊编辑和联邦上诉法院法官助理。多年来，这些职员在帮
助 法官们分担脑力工作、讨论案件细节和起草初步意见等方面起到了
日趋 重要的作用。
在2005年罗伯茨（Roberts）被任命为首席法官之前，特别是在法院
的一些保守派成员中，聘用有别于自己的意识形态背景的职员相当于
一 种非正式的荣誉徽章。鲍勃·伍德沃德（Bob Woodward）和斯科特
·阿姆 斯特朗（Scott Armstrong）在《法官们》（The Brethren）一
书中描述了 鲍威尔（Powell）法官是如何“因聘用自由派助理而感到
自豪”的。他会 告诉职员们，他本人理所当然地持有保守意见，而他
们的工作任务是向 他展示相反的一面，提出不同意见。他宁愿在自己
私密的议事厅里事先 听取强势的不同观点，也不愿出其不意地在会议
中或当庭遭遇反对意
见。
首席法官伯格（Burger）从具有民主党和共和党法官助理职业经历 的
人员中挑选自己的职员。伯格的同事、随后接替他成为首席法官的伦
奎斯特（Rehnquist）曾怀疑自由派职员在影响法官意见方面的作
用。根 据《法官们》中的说法，他很快就转变了这种态度。伦奎斯特
认
为：“自由派职员们在法律和道德层面上的参与和投入对于法官和法
院 来说都是极其有益的。”斯卡利亚（Scalia）法官在担任华盛顿特区
巡回 法官，以及早年在最高法院任职时就以寻求具有自由主义意识形
态的助 理而广为人知。
随着最高法院内部的分歧日益加剧，这种做法几乎停止了。根据

《纽约时报》2010年的一篇文章，只有布雷耶（Breyer）法官还经常
从 曾为总统任命的巡回法官工作的职员中聘用助理。 自2005年起，
斯卡利 亚就不再聘用具有民主党法官助理工作经验的职员了。鉴于招
聘做法的 转变，法院的两极化问题越发明显也就不足为奇了。法官们
都在构建自 己的“回声室”。
从1986年到写这篇文章的时候，托马斯（Thomas）法官总共雇用 了
84次助理，他们无一例外地都曾效力于共和党任命的法官。毫不奇怪
的是，《法律、经济学与组织学杂志》（Journal of Law, Economics,
and Organization）的数据显示，托马斯是离法院意识形态中心最远
的法
官，其右倾程度远甚于左倾最严重的自由主义法官索托马约尔
（Sotomayor）。
托马斯曾经说过：“我不会雇用在观点上和我有重大分歧的职员。
这好比试图训练一头猪，不仅浪费自己的时间，也会让猪感到困
惑。”[4]只有当你认为决策小组的目标在于把人们训练成你的应声虫
的 时候，上述说法才有意义。但如果你的目标是追求最佳的决策过
程，这 无疑就是一种不理智的情绪。
这种两极分化警告我们不要和与我们持有相同观点以及共享知识源 的
人创建决策小组。成员的同质化程度越高，团体促进和扩大确认性思
维的作用就越大。令人遗憾的是，这正是我们不断接近的目标，即便
是 最高法院法官也未能例外。我们都很熟悉这种政治倾向，这是双方
政党 的相互抱怨。保守派抱怨说， 自由派生活在一个不断重复和确
认自己观
点的回声室里。他们不接受新的信息或不符合自己信念的想法。这与
自 由派对保守派的批评一模一样。
尽管互联网和多媒体新闻的广度让我们可以无限度地接触到各种各 样
的观点，也给我们带来了前所未有的便于我们进行自我封闭的机会，
使我们只会从与我们信念一致的来源去获取信息。我们甚至经常会在
毫 无知觉的情况下进入回声室，这是因为我们过于热衷于自己的信念

以至 于它们听起来总是合情合理且正确无误。在政治话语中，每个
人，甚至 是那些熟悉群体思维的人都会断言：“我在一个理性的群体
中交流思想 并慎重地思考问题。然而，我们的对手却活在一个回声室
里。”
我们必须警惕团体中的这种倾向，并随时做好与之斗争的准备。无 论
是构建一个朋友圈还是组织一个工作小组，或者是当我们为了引导企
业文化走向正规而吸收各种观点以及容纳反对意见时，都应该防止掉
入 同质化的思维陷阱。我们也应该认识到这的确不是一件容易的事：
社会 常态是趋于同质化的，而这正是我们所有人都会犯的错误。更有
甚者， 我们根本没有意识到我们正在被同质化。
社会心理学家：确定性倾向和异端学会
2011年，乔纳森·海特在一次面对1 000名社会心理学家的讲话中指
出，他们的领域中缺乏观点的多样性。他表示，他只能找出一位在研
究 领域内能获得广泛认同的保守的社会心理学家。
对社会学家专业组织进行的问卷调查发现，有85%~96%自称为中 左
派的成员在2012年把票投给了奥巴马或者在政治观点问卷调查结果中
显示为中左。（其余4%~15%中的大多数被认定为中间派或温和派而
非 保守派。）这种趋势呈现出长尾现象，并且一直在加速增长。在
20世纪 90年代，社会心理学家中的自由派人数就以4比1的大比例远
超保守派人 数。近年来的调查显示，这个比例已经增长到10比1以上
甚至更大。吸 收观点相同成员的倾向加上意识形态方面人数被远超的
沮丧事实表明， 如果不加限制，这种情况就不会好转。根据建立这种
同质化趋势的调
查，受访者中大约有10%的教职员被认为是保守派，而这一数字在研
究 生和博士候选人中仅为2%。
海特连同菲利普·泰洛克以及另外四位学者——社会心理学家何塞 · 杜

阿尔特（José Duarte）、贾雷特·克劳福德（Jarret Crawford）、李·
朱 西姆（Lee Jussim ）和社会学家夏洛特·斯特恩（Charlotta Stern）
——共 同组建了一个名为“异端学会”（Heterodox Academy）的组
织，其宗旨是 与学术界的同质性思想倾向做斗争。2015年，他们在
《行为与脑科学》 （Behavioral and Brain Sciences）期刊上发表了
研究成果以及33篇开放 同行评论。在上述期刊发表的论文讨论并记
录了社会心理学中的政治失 衡，它如何降低科学质量，以及如何改善
这种状况等问题。
社会心理特别容易受到政治失衡的影响。社会心理学家正在研究导
致左派和右派政治分歧的很多敏感问题：种族主义、性别歧视、因循
守 旧以及对权力和当局的反应。一个几乎完全由自由主义倾向科学家
组成 的团体，其研究质量和作用可能会不容乐观。
作者指出，政治价值观念“使一些概念变得难以被察觉且无法被测
量，它们以这种方式嵌入研究课题中，从而使假设检验的尝试失
效”。
这些情况在一些涉及如何对待环境的问题，以及试图将意识形态与不
道 德行为相关联的实验中都有发生。他们还发现，研究人员仅仅关注
认同 其共享叙述的主题，回避与该叙述对立的主题（如模式化的准确
性以及 偏见的范围和方向）的风险。最后他们指出了一个显而易见的
问题，即 在一个自由派与保守派人数比例大于10比1的学科里，将保
守派描述为 教条和狭隘是否合理。
首先，异端学会的研究表明，人们会自然而然地倾向于同质性和确 认
性思维。我们都有被与我们想法接近的人吸引的经历。完全为追求真
理而培养的科学家们也不能对此免疫。正如那篇在《行为与脑科学》
上 发表的论文的作者所了解的那样：“即使是研究团体中智力卓越和
心地 善良的人也可能成为确认偏见的牺牲品，因为智商与人们在争论
中找到 的支持己方的原因数量呈正相关。”这些偏见具有强大的生命
力。我们 了解到连法官和科学家也都屈从于这些偏见。不管在何种情
况下，我们 都不应该因为承认自己也需要帮助而感到难过。
其次，聚集了不同观点的团体是对确认性思维侵袭的最好保

护。“当同行的团体持有同质化政治观点时，同行评审作为体现科学
方 法开放性和假设检验的黄金标准，它对错误的防范作用会变得极其
有
限。”换句话说，如果团体成员的观点一致，那么他们的意见就不会
对 我们有很大帮助。那篇论文中引用的试验性研究发现，确认偏见使
评论 者“对于他们不赞同的论文会进行加倍努力地挑错，而对于他们
认可的 论文，即使出现方法论问题他们也会格外宽容” 。论文的作者
得出结
论：“目前还没有人发现能够消除个人确认偏见的方法，但是我们可
以
使这个领域多元化，直到个体视角偏差开始互相抵消。”
这篇论文以及异端学会的持续努力包括针对鼓励多样性和反对意见 的
具体建议。我推荐读者去阅读这些具体建议，其中包括诸如反歧视政
策（反对异议）、鼓励持有相反观点的人士加入组织并参与吸收人员
的 过程，以及通过调查来衡量组织中实际存在的异质性或同质性观
点。这 些正是我们在个人生活和工作中能够很好完成（或调整，如有
必要）的 有利于团体的事情。
即使在那些致力于寻求真相的人中间，例如法官和学者中，我们也 可
以看到人类寻求自我信念确认的倾向是多么强烈。如果你对这种符合
所有人的情况有任何疑问，请暂时放下本书，去看看你在推特
（Twitter）上都关注了哪些人。可以相当肯定地说，其中大部分都是
在 意识形态上与你保持一致的人。如果是这样的话，请不妨开始关注
一些 持有对立观点的人。

赌一把（科学的）？
如果对赌思维能够帮助我们消除偏见，那我们能不能用它来解决异 端
学会的问题？人们可能会想，如果必须在出现重复结果的可能性上下
注，那么与传统的易受视角偏见影响的同行评审相比，科学家们可能
会 更加准确。尤其是在一个匿名的博弈市场，不管是确认个人意识形
态的 强大还是完全基于对个人研究和信念的重复肯定来下注，都是毫
无价值 的。科学家在这样一个博弈市场上的“正确”方式是出色地利用
他们的技 能对是否会出现重复结果进行最客观的下注。事先知道自己
的工作取决 于市场测试的研究人员也会面临一种额外的问责方式，这
可能会使他们 调整自己的报告结果。
至少有一项研究显示，科学家在博弈市场中对实验结果可复制性的 下
注要比单一的专家意见更准确。在心理学领域，10年来一直存在关于
大量已发表的研究结果无法被其他研究人员复制的争议。心理学可重
复 性项目（The Reproducibility Project：Psychology）一直致力于
复制那些 发表在顶级心理学期刊上的研究结果。斯德哥尔摩经济学院
行为经济学 家安娜·德雷伯（Anna Dreber）与几位同事根据这些复制
尝试建立了一 个博弈市场。他们在相关领域招募了一批专家，并就可
重复性项目复制 44项研究结果的可能性征询了他们的意见。然后他
们向这些专家提供了 赌资，用于在预测市场中对每项研究的可复制性
进行下注。
参与传统同行评审以及对实验结果的可复制性提供意见的专家，他 们
的正确率为58% 。在一个以交易员为专家的博弈市场中，那些专家们
下注的预测正确率为71%。
考虑到同行评议一直被认为是科学方法的坚实基础，许多人才会惊
讶地发现，对赌中的专家意见比同行评审中的专家意见更加准确。当
然，本书的读者对这一结果应该不会感到非常惊讶。我们都知道科学
家 们致力于寻求真理并且认真对待同行评审。可以说，这一科学过程

中存 在隐性的博弈元素，因为评审质量直接影响着研究者和同行评审
人员的 声誉。但我们知道，科学家和法官一样，也和我们每个人一
样，都是普 通人，都会受到确认性思维模式的影响。毫不隐讳地明确
这种风险会使 我们变得更加客观。
事实上，越来越多的企业开始利用博弈市场来解决难以获知反对意 见
的问题。采用预测市场来检验决策的公司包括谷歌（Google）、微软
（Microsoft ）、通用电气（General Electric）、礼来（Eli Lilly）、
辉瑞 （Pfizer）和西门子（Siemens）。人们更愿意为了赢得赌注而
不是与人 融洽相处而提出自己的意见。
把准确性、责任性和多样性纳入团体章程有助于提升决策质量，这 对
一些致力于对赌思维的团体来说更是如此。既然我们已经明确了一份
好的团体章程应该包含的要点，下面我们开始讨论一个富有成效的决
策 团体应该具备的参与规则以及如何与他人进行最高效的沟通。一位
极具 开创性的社会学家曾经为一组科学家设计了一套寻求真理的规
范，可以 作为我们制定团体参与规则的参考。我不清楚他是不是一
名“博弈者” ， 但是他曾受到与偏见、理性以及感知与现实之间潜在
鸿沟的相关思维影 响：他曾经是一位魔术师。
[1] 埃里克·赛德尔是有史以来最出色和最受人尊敬的扑克玩家之一。
他赢得了（本书写作 至此时）八条世界扑克系列赛冠军手链和3 000
多万美元的锦标赛奖金。当我在20世纪90年代初 刚开始去宾尼恩马
蹄铁赌场参加世界扑克系列赛时，他已经连续3年在那里赢得了比
赛。
[2]感谢菲利普·泰洛克教了我这个绝妙的表达。
[3] 白色城堡是美国的一家连锁汉堡快餐店。——编者注
[4] 托马斯转述了据说是出自马克·吐温（Mark Twain）的一句
话：“永远不要尝试教猪唱 歌。这会浪费你的时间，也会让猪感到困
扰。”

第五章
为了更好地决策而提出异议
向一位魔术师致敬
迈耶·施科尔尼克（Meyer Schkolnick）于1910年7月4日出生在费城
南部。他少年时期曾在生日聚会上为人表演魔术，并且打算成为一名
职
业魔术师，于是他给自己取了个艺名叫“罗伯特·梅林”（Robert
Merlin）。一位朋友劝他说，一个少年魔术师给自己取艺名叫“梅
林”[1] ，实在是很缺乏创意，于是他就把艺名改成罗伯特·默顿
（Robert Merton）。当罗伯特·K.默顿（以示区分：他的儿子罗伯特
·C.默顿为经 济学家、诺贝尔奖获得者）于2003年去世后，《纽约时
报》称他为“20 世纪最有影响力的社会学家之一”。
异端学会的创始者们在《行为与脑科学》的论文中明确认可了默顿 在
1942年和1973年的论文中为科学界制定的缩写为CUDOS的一套规
范：“一种通常采用对抗性合作来解决经验争议的意识形态平衡的科
学，与罗伯特·默顿提出的理想型自我修正认知团体模型有着显著的相
似之处，该模型以CUDOS规范为基础组建而成。”根据该论文，
CUDOS的含义如下。
C（Communism）：共有性（数据属于团体）。
U（Universalism）：普遍性（主张和证据无论出处均适用统一

标准）。
D（Disinterestedness）：无私利性（对影响团体评估的潜在 冲突保
持警惕）。
O（Organized）S（Skepticism）：有条理的怀疑性（团体讨论 鼓励
参与和异议）。
如果你想选择一个制定团队参与规则的参考范例，默顿提出的规范 无
疑是最好的。首先，他创造了“榜样”（role model），以及“自证预
言”（self-fulfilling prophecy）、“相关群体”（reference
group）、“非预 期后果”（unintended consequences）和“焦点团
体”（focus group）等概 念。他创立了科学社会学，并且是第一位被
授予国家科学奖章的社会学 家。
默顿的学术生涯始于20世纪30年代，当时他研究的是影响科学界的
制度的历史。对他而言，这是一个由不同时期地缘政治影响引发的科
学 进步的故事，也是一个在不同时期为保持独立于政治影响而奋斗的
故
事。他的人生跨越了两次世界大战和“冷战” ，在这些战争时期他研究
并 目睹了人们“用科学家的外衣来装扮政治自我”的民族主义运动，详
尽地 评估了基于政治和民族背景的科学知识。
1942年，默顿开始写科学的规范结构。在随后的31年中，他对这篇
论文进行了反反复复的修改，并将最终版作为一本著作的部分内容于
1973年发表。这篇仅有12页的论文对于任何制定参与规则的求真团
体而 言都是极好的参考指南。我发现它不仅可以应用于我的扑克小
组，而且 对我通过演讲和咨询接触到的专业和工作团体也能起到良好
的作用。
CUDOS中的每一项要素——共有性、普遍性、无私利性和有条理的怀
疑性——都可以广泛地应用于提升团体的客观性思维能力。当团体出
现 确认性倾向并且偏离对准确性的探索时，这很可能是由于未能很好
地落 实默顿提出的某个规范。丝毫不用感到奇怪，默顿的这篇文章对
任何想

要成为精明的投注者或决策者的人来说都是一份绝佳职业指南。
默顿式共有性：多多益善
默顿式共有性［（英语中“共有性”和“共产主义”为同一单词：
communism）很显然此处所指并非某种政治制度］规范是指团体内
数据 的共同所有权。默顿认为，个体研究人员的数据最终必须与整个
科学界 共享才能促进知识的进步。他提到，“保密是这个规范的对立
面，全面 和公开的沟通才是规范的体现” 。在科学领域，这意味着团
体达成了一 个共识，即如果没有数据与实验设计和方法的详细描述，
研究结果将无 法得到适当的评估。研究人员有权在研究结果发表之前
对数据加以保
密，但是论文一经发表，他们就应该敞开大门让团体有机会做出适当
的 评估。如果求真团体只能获得有限的潜在相关信息，任何致力于准
确性 的尝试必然都将失败。在信息不完整的情况下，评估的准确性会
受到极 大影响。
物理学家理查德·费曼在1974年的一次讲座中对科学分享的理想进 行
了类似的描述：“一种彻底的诚实——一种矫枉过正。例如，你正在
做一个试验，你应该如实报告可能会导致结果不成立的所有情况——
而 不仅仅是你认为正确的理由：其他也许能解释结果的原因… …”
认为我们可以完美地实现费曼的理想是不切实际的，即使是科学家 也
仍在为之奋斗。在我们自己的决策团体里，我们应该努力遵守“多多
益善”的规则。获取所有能够获得的信息。永不满足地探索相关信息
最 广泛的定义。对我们正视自己的偏见推理加以奖励。根据经验，那
些我 们为了避免让自己感到不安或避免进一步解释而尽力忽略的细节
正是我 们必须分享的信息。我们的犹豫和不安说明了这些信息可能对

于提供完 整的、合理的原因至关重要。同样，作为评估决策的团体成
员，我们应
该将这种犹豫视为进一步探索的信号。
如果将美国的自治视为一项求真实验，那么我们已经明确信息共享 的
公开性是政府制定和解释决策的基石。美国宪法对出版自由和言论自
由的保障承认了自我表达的重要性，但它们的存在也是因为我们需要
一 个确保信息公开的机制。政府为人民服务，所以人民拥有数据并且
有权 分享数据。像《信息自由法》（Freedom of Information Act）
这样的法 规具有相同的目的。没有获取信息的充分自由，就不可能对
我们的政府 进行合理的评估。
数据和信息的共享与求真团体章程的其他要素一样，是通过协议来 实
现的。学者们同意分享结果。政府通过协议与人民分享信息。没有协
议，我们无法也不应该强迫别人分享他们不愿分享的信息。人人都有
隐 私权。公司和其他实体有权进行机密交易并保护其知识产权。但在
我们 的团体中，一份出色的章程包含了分享决策质量、评估相关细节
的协
议。
如果团体正在讨论一个决策但并没有掌握所有的细节，这可能是因 为
信息提供者没有意识到某些数据的相关性，也可能意味着信息提供者
倾向于鼓励连自己都没有意识到的某种叙述。毕竟，正如乔纳森·海特
指出的那样，我们都是自己最优秀的公关代理，可以通过编造的故事
给 自己增添最为璀璨的光芒。
我们都遇到过这样的情况，对同一事件的描述却有两种差异巨大的 版
本，这是因为两种描述是建立在不同的事实和观点基础之上的。这种
情况被称为“罗生门效应”（Rashomon Effect），以1950年黑泽明
（Akira Kurosawa）执导的经典电影《罗生门》（Rashomon）命
名。情节简
单，其中心要素是不完整性如何导致了偏见。影片中，四个人分别对

他 们共同目睹的同一场景进行了截然不同的描述，包括强盗对女性的
诱惑 （或强奸），强盗与丈夫的决斗（如果有），以及丈夫的死亡
（因决斗 失败、谋杀或自杀）。
即使没有其他情节冲突的版本，罗生门效应也提醒我们不能假设一 个
版本的故事是准确或完整的。我们不能指望他人提供故事的另一面信
息，也不能指望任何个人的版本能够对所有相关信息做出全面和客观
的 描述。这就是为什么在决策团体内遵守默顿规则对于讨论的双方都
有好 处。在提出讨论的决策时，我们应该留意可能会被忽略的细节，
并通过 补充任何可能相关的内容来进一步确保稳妥。在评估方面，我
们必须采 用相互质疑的方式以便在必要时能够获取这些细节。
咨询会上的那位CEO把公司的遭遇与解雇总经理联系起来，这很好 地
说明数据共享承诺的重要性。在他描述情况之后，我又向他了解了更
多信息。他详细介绍了总经理职位的招聘流程以及对总经理能力不足
的 处理方法，这又引出对这些决策的进一步质疑，这些质疑反过来再
次要 求他分享更多相关细节。他通过对事态的最初描述来证明那是一
个错误 的决定。当我们从该决策的方方面面了解到每一个细节之后，
得出了一 个不同的结论：解雇总经理是一项非常合理的战略性决策。
只是好决策 碰巧造成了坏结果，仅此而已。
我们应该成为数据分享者，这就是专家们的做法。事实上，这也是 专
家之所以能够成为专家的原因之一。他们明白，数据共享是实现准确
性的最佳途径，因为这样可以获取来自交流对象的最真实的描述和见
解。
听过顶级扑克玩家们讨论打牌细节的外行人会想：“听起来感觉有 太
多不相干的、过于挑剔的细节。他们为什么要聊这些东西呢？”两名
专业扑克玩家聚在一起交流打牌的看法和意见时会涉及非同一般的细
节：牌桌上每一名玩家的位置，赌注大小和每次行动（或说话）后的
彩 池大小，从前遇到这名（些）对手时他（们）的表现如何，他们在
某一 类牌桌上的表现如何，他们在那类牌桌上最近几手牌的表现如何
（特别 是最近的输赢情况），那一手牌的过程中每个人有多少筹码，
对手们对 他们的了解情况，等等。专家认为，提供的细节越多，对决

策质量的评
估就会越准确。而且由于需要提供的细节类型大致相同，专业玩家们
本 质上是依照模板行事，所以他们很少有机会只传达那些可能会引导
听者 得出理想结论的信息。
名人堂足球教练约翰·马登（John Madden）在一部关于文斯·隆巴迪
（Vince Lombardi）的纪录片中讲述了一个故事。年轻的助理教练马
登 在一次教练讲座中听到隆巴迪谈论一场比赛：在这场20世纪60年
代的比 赛中他带领的绿湾包装工球队采用了著名的“强力清道”（the
power sweep）[2]战术。听众们像着了魔一样听隆巴迪用八个小时来
描述那一 场比赛。马登说：“我进场时很自负，以为自己对足球无所
不知，但在 听他花了八个小时来谈论这一场比赛之后… …我才意识
到自己对足球一 无所知。”
我们自然不愿意与他人分享那些可能会暴露我们决策错误的信息。 我
的团体让我明白了致力于自我提升是一件让人感觉良好的事情，这使
与人分享变得容易一些。当我与人分享一些自认为糟糕的细节时，我
尊 重的玩家们对我表示赞许，这给了我正面的自我形象更新。在提供
咨询 意见时，我会鼓励企业经营者确保自己不要仅仅根据结果或提供
自我提 升的叙述来定义“成功” 。如果企业的部分成功包括对已发生
的情况提供 最准确、最客观和最详尽的评估，那么员工将会在这些基
础上开展竞
争。这种做法的奖励就是可以塑造更好的思维习惯。
所以，我们应该做信息分享者并对决策团体中那些勇于分享更多信 息
的人进行奖励。

普遍性：不轻易否定信息
“不杀信使”这一条众所周知的建议可以很好地说明我们应该保护并 提
倡反对意见的原因。普鲁塔克（Plutarch）的《卢库勒斯传》（Life
of Lucullus）为我们提供了一个历史久远的真实例子：一名信使告诉
亚美 尼亚国王，卢库勒斯的军队正在逼近，国王却因为听到了这个不
吉利的 消息而杀了信使。所以，从那以后信使们都不敢再向他传达类
似的情
报。很显然，即便你不喜欢某个信息，也不应该迁怒于报信的人。
默顿的普遍性规范刚好倒过来。“无论其出处是哪里，真理主张都 应
该遵循预先制定的客观标准。”这意味着接受或拒绝某个意见绝对不
能“依赖于主张者的个人或社会属性” 。由于某种原因，“不否定信
息”的 说法并没有得到同样的历史或文学关注，但它致力于解决一个
同样重要 的决策问题：不要因为信息来源（你不喜欢的人、事物、地
方等）而对 信息本身采取否定或忽略的态度。
如果我们对传递信息的人持否定态度，我们就会拒绝倾听他们提供 的
任何内容，并会因此而错过很多学习机会。同样，当我们对他们持有
肯定态度时，就会倾向于接受不经核实的信息。这是两种不可取但很
普 遍的极端。
无论是否涉及事实、想法、信念、意见或预测，信息的实质都存在 与
其来源分离的价值（或缺乏价值）。如果你要核实地球究竟是不是圆
形，那么无论信息来自你最好的朋友，还是乔治·华盛顿（George
Washington）或贝尼托·墨索里尼（Benito Mussolini），这些都不重
要。 信息准确性的评估应该独立于其来源。
我在职业扑克生涯的早期就获得了与普遍主义有关的教训。在刚开 始
使用我哥哥霍华德写在餐巾纸上的那些扑克牌打法时，我把它们看作
神圣的兵法。因此，当我看到有人使用与餐巾纸上不同的打法时，我
会 立即将他们视为糟糕玩家。当我看到这类玩家随后采用了一个我不

熟悉 的策略时，我会立即忽视。不加以区分地全盘采取这种态度（特
别是当 我根据一份针对新手玩家制定的良好策略将他们视为“糟糕”玩
家时）是 一个关于普遍主义的昂贵教训。在我的扑克职业生涯刚开始
的几年时间 里，否定和忽视让我错过了很多在牌桌上学习的机会。
大卫·莱特曼在对劳伦·康拉德的解释中承认的偏差也同样发生在我 的
身上。在很长一段时间里他都认为身边其他人都是白痴，直到他考虑
到替代假设的可能性：“也许我才是白痴。”而在扑克中，当时的我就
是 那个白痴。
当我明白了霍华德写给我的只是一些对新手来说相对安全的玩法，
而不是像“自由大宪章”（Magna Carta）那样的权利保障时，我就尝
试采 用了一种实践和提升普遍主义意识的方法。当我有把某人归类为
糟糕玩 家的冲动时，我就提醒自己去寻找他们的表现中有哪些优点。
这是一个 我可以自己完成的练习，也可以从我的团体获得帮助来分析
我认为某些 玩家所采取的优秀策略。这种投入给我带来很多好处。
当然，我学到了一些新的能够赢钱的策略和战术。我还学会对其他 玩
家的策略进行更加全面的判断。即使在我能够确定对手玩家的战略选
择并不会在最终获利时，我也能更进一步地了解对手的状态，以便于
制 定有效的反击策略。我开始更深入地思考对手的想法。有时候，我
发现 自己低估了一些玩家的水平，原本以为我可以打赢他们。这促使
我在牌 桌选择时做出更客观的决定。而且我的扑克团体也通过这种实
践而获
益，因为群体沟通使个人能够观察和讨论的打牌技巧成倍增加。承认
对 手也有值得我学习的东西是一件困难的事情，而当我抵制住了冲
动，没 有去抱怨对手的好运气时，团体的鼓励使我感到自豪。
几乎任何一个团体都可以创造一种实践方法来发展和增强普遍主义 所
需的开明思想。例如，在政治如此极化的形势下，我们忘记了一个显
而易见的事实：没有人是单一地只有好想法或者坏想法。 自由派会花
点 时间来阅读和观看一些保守派的新闻，保守派也会花点时间来阅读
和观 看一些自由派的新闻——不以确认对方是一群言论毫无价值的白
痴为目 的，而是专门并且有意识地从中寻找自己认同的东西，对双方
而言都是 大有益处的做法。当这样做时，我们就能学习到其他时候无

法学到的东 西。我们的观点可能会变得温和，就像政治观念对立的两
方都能温和地 对待彼此一样。即使最终我们没有发现太多自己认同的
东西，我们也会 更好地理解对方的立场，同时也可以更好地了解自
我。这样就是实践了 约翰·斯图亚特·穆勒宣扬的理念。
另一种将信息与信使分离的方式是，想象信息出自我们重视程度不 同
的来源。当我们喜欢的某个人告诉我们某个信息时，试想一下我们讨
厌的某个人告诉我们同样的信息，反之亦然。这可以被纳入探索性团
体 的日常工作中，并以此方式互相询问：“如果是从一个完全不同的
来源 听到某一消息，我们又会如何看待它？”我们可以通过一开始就
忽略信 息来源的方式在团体中将这种信息审核的过程推进一步。先明
确来源再 提供信息可能会影响团体成员对普遍主义的投入程度，因为
他们会根据 自己对信息来源的看法而对信息采取认可或排斥的态度。
因此，可以尝 试从忽略信息来源入手，让团体成员们有充分的机会来
形成一个客观的 印象，而不致因为自己对信使持有看法（与信使的专
长和信誉区分开） 而对信息进行直接否决（或认可）。
约翰·斯图亚特·穆勒曾明确指出，获得知识和接近真理的唯一途径 是
审视各种意见。学习我们不知道的东西，我们将会更好地进行决策校
准。即使审视的结果证实了我们最初的立场，我们对问题的各个方面
都 保持开放态度也有助于我们更好地理解这一立场。这需要对那些出
自我 们不喜欢的来源的信息保持开放的态度。
无私利性：我们都有利益冲突，还很容易 传染
早在20世纪60年代，科学界在关于导致心脏病发病率不断增加的罪
魁祸首是糖还是脂肪方面就争论不休。1967年，三位哈佛大学的科学
家 当时发表在《新英格兰医学期刊》（The New England Journal of
Medicine）上的论文就对相关研究进行了全面的综述，并确切地将导
致 心脏病的原因指向了脂肪。毫不奇怪，这篇论文在饮食和心脏病相
关的 争论中颇具影响力。毕竟，《新英格兰医学期刊》是一份久负盛
名的权 威医学期刊，而且三位研究人员全部来自哈佛大学。几十年

来，谴责脂 肪并赦免糖的观念影响了数亿人的饮食，这种信念导致了
饮食习惯的改 变，而这种改变与肥胖症和糖尿病的大幅上升有着密切
的关联。
这篇论文的影响力及其对美国的饮食习惯和健康产生的负面作用为 无
私利性的必要提供了的绝佳证明。2016年9月在《美国医学会杂志·内
科学》（JAMA Internal Medicine）上发表的一篇文章表明，近期发
现那 三位哈佛大学教授是因为收了糖业贸易组织的钱才撰写的那篇论
文。如 此一来，随后发生的事情就不足为奇了。与制糖业收买科学家
的议程一 致的是，研究人员开始攻击那些将糖摄入与心脏疾病相关联
的研究方
法，并对那些未发现任何联系的研究方法进行辩护。遵循着同样的维
护 制糖业的模式，科学家对与脂肪摄入和心脏病相关的研究方法也采
取了 相同的处理方式。
涉事的科学家们都已经去世。如果他们还活着，如果我们有机会向 他
们提问，也许他们甚至不会意识到他们的所作所为是受到了影响。鉴
于人的本性，他们至少会捍卫自己写的那篇论文的真实性，并否认制
糖
业决定或影响了他们对这一问题的独立思考。无论如何，一旦被披露
利 益冲突，科学界就会以更加怀疑的态度去看待他们的结论，同时会
考虑 到研究人员因为追求经济利益而造成偏差的可能性。当时的《新
英格兰 医学期刊》对这类的披露不做要求。（该政策修改于1984
年。）这一疏 忽阻碍了对研究结果的准确评估，严重危害了国民健
康。
我们倾向于从金融的角度去考虑利益冲突，类似上述事件中研究人 员
收受制糖业钱财的例子。但是利益冲突存在于各种各样的形式之中。
我们的大脑中就存在各种各样的利益冲突，我们通过对周围世界的解
读 来确认我们的信念，避免承认自己的无知或错误，将好结果归功于
我们 的英明决策，将我们的决策导致的坏结果归咎为不可控制的因
素，与同 龄人进行比较来寻求优越感，生活在一个我们对所有结果都
能自圆其说 的世界中。我们并非天生客观无私，处理信息的方式很难
独立于与我们 看待世界的方式而存在。

还记得本书开头提出的假设性思考吗？——如果皮特·卡罗尔的传 球
战术赢得了2015年的超级碗，媒体头条又会如何报道？那些头条就会
大肆表彰他的英明决断。人们也会以不同的方式分析卡罗尔的决定。
事 先知道结果如何会导致利益冲突被表现为结果。
理查德·费曼意识到，即便是在大多数人认为具有类似2 + 2 = 4一样
的客观的科学分支（物理学）中也仍然存在着可论证的结果偏差。他
发 现，如果数据分析人员提前知道或察觉到被测试的假设内容，他们
的分 析将更有可能会倾向于支持这些假设。研究方法可能是客观的，
但数据 分析的具体过程很容易受到偏见的影响，这种影响甚至是无意
识的。根 据罗伯特·麦考恩（Robert MacCoun）和诺贝尔物理学奖得
主索尔·珀尔 马特（Saul Perlmutter）在2015年发表于《自然》
（Nature）科学期刊的 一篇文章所述，结果盲法分析（outcome-
blind analysis）的应用已经扩 展至包括粒子物理学和宇宙学在内的
多个科研领域，而且在这些领域内 还“往往被认为是信任很多研究结
果的唯一途径” 。这种方法引入了一个
随机变量以便数据分析人员无法推测出研究人员可能期望的结果。由
于 该方法在生物学、心理学和社会科学领域内鲜有人知，所以两位作
者认 为它“可能会提高许多科学研究的可信度和完整性，包括那些容
易受偏 见影响的高风险分析” 。隐藏结果的分析有助于强化无私利
性。
我们可以将这种结果隐藏的理念应用到我们在研讨会上沟通信息的 方
式中，当讨论一些与模糊的个人追求相关的决策时，如描述一手牌、
一场家庭争论或者新产品的市场测试结果时。如果团体会帮助我们以
客 观公正的方式进行决策的制定和评估，那么我们不希望他们像那些
能够 猜中假设结果的数据分析人员那样受到影响。告诉人们事件的结
果会使 他们变成以结果为导向的人，让他们以符合该结果的方式来解
读信息。 如果我赢了某一手牌，我的团体很可能会把我的策略评估为
优秀。如果 我输了，也可能会得到相反的评估结果。庭审胜诉，可能
是由于出色的 策略；输了，可能是因为犯了错误。我们将结果视为可
以很好地反映决 策质量的信号，就像下象棋一样。如果结果是已知
的，它将使决策质量 的评估产生偏差以求与结果质量保持一致。
如果团体对结果一无所知，它就能够对决策质量进行更高保真度的 评

估。实现这一点的最佳方式是在知道结果之前对决策进行解构。律师
可以在裁决之前评估审讯策略，销售团队可以在得知成交结果之前评
估 策略，交易员可以在仓位确定之前或期权到期之前审查过程。结果
出现 之后，在寻求建议时养成提供详细信息而不至于泄露结果的习
惯。在扑 克中，因为结果通常在决策后的几秒内就会出现，所以想赶
在结果出现 之前进行分析并不现实。为了解决这个问题，许多专业扑
克玩家在寻求 打牌建议时经常对结果采取忽略的态度。
这成为我自己都没有意识到的一种自然习惯。在我开始为新手玩家 举
办扑克研讨会之前，这并不是大家的常态。在使用我打过的牌局作为
例证时，我只会讲到决策环节，不会更进一步透露牌局结果。我的扑
克 团体就是这样训练我的。令人烦躁的是，当结束讨论时看到满场人
盯着
我，就像我把他们留在悬崖边摇摇欲坠一样。
“等等！那一手牌的最终结果如何？”
我给了他们红色药丸：“那并不重要。”
当然，我们不必通过描述一手扑克牌来使用这种策略以促进无私利
性。任何人都可以提供直至决策环节的叙述而不透露结果，以免使听
众 受到偏差的影响。而且结果并不是唯一的问题，信念同样具有传染
性。 如果听者了解到我们相信某事物是真的，他们就很可能会去努力
证实我 们的信念，而且往往是在无意识的情况下。通过了解我们的信
念，听者 会形成一种意识形态的利益冲突。因此，当试图通过征求团
体的意见来 审核某些信息、某些事实或观点时，我们不应该让自己的
意见影响到听 者。
简言之，当不知道利益是什么时，团体便不太可能屈服于意识形态 的
利益冲突。这就是麦考恩和珀尔马特的观点。
另一种团体去除其成员偏见的方式是，奖励他们对反对观点的辩护 以
及从对手立场上寻找优点的技巧。当团体成员产生意见分歧时，辩论

可能仅仅具有边际价值，因为辩论总是偏向于对各自的立场进行确
认， 其结果往往会陷入僵局。如果两个人产生意见分歧，第三人作为
裁判可 以让辩论双方以成为最好的辩手为目标来切换立场进行辩论。
这种做法 的目的是将利益转向开放的态度来对待不同观点，而不是确
认原来的各 自立场。如果他们不能强有力并令人信服地为对方的立场
进行辩护，他 们就无法赢得辩论。关键在于团体要制定相关的章程来
奖励对备选假设 的客观考虑，以便让人感觉赢得辩论比坚持先前的立
场更好。当我们驳 斥自己的信念，鼓励我们对赢得辩论感到良好时，
团体的强化作用应该 在驳斥自己信念时阻止我们形成稻草人谬误
（straw-man
argument）[3] ，并鼓励我们应该因为赢得辩论而感觉良好。这就是
一个 团体至少应该有三名成员的原因之一，当两人持不同意见时，第
三人做
调解。
我通常都会发现，在切换立场进行辩论或娴熟地为异议进行辩护之
后，在某个问题上观点相距甚远的两个人都会逐渐向中间靠拢。与仅
仅 听取其他意见相比较，参与这种交流可以使人对对立观点形成更加
深入 的理解并在其中发现可取之处。这在根本上会使我们更加深入地
了解自 己的立场。让我们再一次回顾约翰·斯图亚特·穆勒的主张：这
种开放性 是唯一的学习方式。
有条理的怀疑性：真正的怀疑主义者提出 论据并结交朋友
怀疑主义总是得到不公正的名声是因为它倾向于关联负面的性格特

征。有人反对可能会被认为是“难以相处” ，有人持异议可能会造
成“纷 争” 。也许部分原因是“怀疑”（skeptical）听起来有点像“愤世
嫉
俗”（cynical）吧[4] 。然而，真正的怀疑主义与好的礼仪、民众言论
和 友好沟通是一致的。
怀疑主义是通过询问“为什么事情可能不是真实的”而不是“为什么 事
情是真实的”来看待世界的一种方式。这是一种认识——虽然有客观
事实的存在，但我们对世界的一切信念都不是真实的。对赌思维通过
鼓 励我们明确自己知道什么和不知道什么，以及我们对自己的信念和
预测 的信心水平来将怀疑主义具体化。这会让我们更加接近客观事
实。
一个富有成效的决策团体可以从围绕怀疑主义进行的组织中获益良
多。这也应该成为它的沟通指南，因为真正的怀疑主义不是对抗冲
突。 对赌思维要求强制性的怀疑主义。如果不接受不确定性，就无法
理性地 基于我们的信念进行下注。尤其需要怀疑那些与我们信念一致
的信息， 因为我们知道人们都是充满偏见地只愿意接受和认可能够确
认自己信念 的证据。如果我们不能“矫枉过正”（理查德·费曼的著名
说法）地找出 自己可能会出错的地方，就会进行一些非常糟糕的下
注。
如果我们接受不确定性并将其纳入与团体交流的方式之中，那么对 抗
性意见就会消失，因为我们的相互沟通始于不确定。正如我们可以用
不确定性来表达我们的信念（我60%肯定服务员会弄错我点的菜），
在
实施怀疑主义的规范时我们自然会在与他人的沟通中调整自己的异议
表 达。毕竟，提出不同意见只是表达我们自己信念的另一种方式，我
们也 认可信念在本质上是概率性的。因此，下一步就是公然表达反对
信念的 不确定性。我们不再以“你错了！”来表达异议，而改成“我对
此并不确 定” ，要么就是询问“你确定吗？”或者“你是否考虑过另一
种思维方
式？”我们这样做是因为这忠于不确定性。有条理的怀疑性邀请人们
进 行合作探索。人们更愿意听到以这种方式表达的不同观点。

我们应该鼓励怀疑主义并在可能的情况下将其付诸实践。“魔鬼拥 护
者”（devil’s advocate）一词是从几个世纪以前天主教会在封圣程序
中 聘请人来对圣徒地位提出反对意见的实践中发展而来的。就像美国
中央 情报局有红色突击队以及国务院有异议渠道一样，我们可以将异
议纳入 我们的职业和个人生活中。我们可以创建一个团体，用其来呈
现对立观 点以及说明为什么某个策略可能欠缺考虑，为什么某个预测
可能会有偏 差，或者为什么某个观点可能是来自片面的信息。通过这
种做法，红色 突击队自然会提出替代假设。同样地，公司可以实施匿
名的异议渠道， 让从邮件收发室到董事会会议室的任何员工都有机会
提出反对意见、替 代策略、新颖的想法和观点。尽管这些意见可能与
公司的普遍观点不一 致，但员工们无须担心这会给自己带来不良后
果。公司应该尽最大努力 通过认真处理这些建议来对富有建设性的异
议进行奖励，否则就无法对 不同观点的表达起到强化作用。
不太注重形式的做法是寻找机会来招募临时的魔鬼拥护者。在寻求 建
议时，我们可以提出具体问题以便对方找出我们出错的原因。这样，
他们就不会吝啬对我们想要追求的行动发出质疑，因为我们在请求对
方 给予建议，所以他们提出异议或提供与我们的信念相反的建议并不
是在 与我们对立。
不要误会：更准确和客观地看待自己和世界是一个困难的过程，这 将
促使我们去思考一些我们通常会回避的问题。团体需要明确参与规则
——通过宽容具有负面或蔑视行为的成员来使这一过程不至于变得更
难。而且我们需要意识到，对于那些尚未明确求真章程的人来说，即
使 是轻微的异议也可能会被认为是挑衅。详见本书中大卫·莱特曼的
相关 内容。

与团体之外的世界进行沟通
本章主要涉及自主创建求真团体，以及作为团体组成部分的相关内
容。除非我们能够控制身边的文化，[5]否则我们当中那些积极寻求
异见 的人在离开团体后通常会成为少数派。并不是说其他场合会禁止
人们寻 求真理，这仅仅意味着我们必须采取最具建设性以及公众性的
求真沟通 要素并认真地介绍它们。有几种沟通方式可以最大限度地提
高我们与任 何人进行求真交流的能力。
首先，表达不确定性。承认不确定性不仅可以增进团体内部的求真
性，还可以邀请我们身边的每个人来分享有用的信息和不同的意见。
害 怕犯错误（或害怕必须指出他人的错误）抵消了确认性的社交规
则，这 往往会导致人们对彼此隐瞒宝贵的见解和观点。如果我们首先
明确自己 的不确定性，那么听者就会更加明白，明确随后的任何讨论
都不会涉及 正确与错误，这将最大限度地有利于我们与团体以外的人
进行求真交
流。
其次，通过认同来引导沟通。例如，留心对方提到的与你的信念一 致
的观点，对其加以具体的陈述，然后用“而且”来代替“但是” 。如果迄
今为止我们只学到了一件事，那就是我们喜欢听到那些肯定我们想法
的 观点。比方，我们想要让一个与我们有分歧的人（在我们团体内部
或外 部）和我们进行求真沟通，那么如果我们从一些彼此观点一致的
领域开 始，对方必定会表现出更加开放和轻松的态度。只有极少数人
才会对他 人的所有言论都持反对态度。通过实施促进普遍性的策略以
及积极寻找 我们认同的观念，就可以更加自然地让他人与我们一起学
习，也会更加 开放地思考他人的言论，从而增强我们校正自己信念的
能力。
当通过认同来引导沟通时，听者会乐于接受任何可能会涉及的不同 意
见。此外，当将新的信息以补充而非否定之前所涉及事情的方式提出
时，听者将会以更加开放的态度来对待我们的意见。最简单的修辞手
法 在这里却可以大有作为。当对方表达了听起来像是没有经过很好校

准的 信念或预言，而且是我们了解与其相关的信息的时候，那么不妨
尝试着 说“而且” ，比如，“我同意你提到的关于某事”的看法，“而
且… …”。
在“而且”之后添加我们想要表达的观点。在相同的场景中，如果我们
说“我同意你提到的关于某事”的看法，“但是… …” ，这样的措辞会
给人 挑战的感觉，这会使听者进入防御状态。“而且”是在提供帮助或
做出贡 献，“但是”却意味着拒绝和否定。
我们可以广义地认为这是一种为了避免说“不”的尝试。在即兴表演 艺
术中，演员们得到的第一个建议是，当某人开始一个场景时，你应该
回答“是的，而且… …” 。“是的”意味着你正在接受某种场景的概
念，“而且”说明你正在对其进行补充说明。在任何你想鼓励探索性思
考 的情况下，这都是一个很好的指导方针。重要的是设法找到双方观
点一 致的领域，以保持寻求真相的伙伴精神。在表达可能相互矛盾或
产生异 议的信息时，我们的语言可以理想地将导致分歧的影响降到最
低。
再次，通过询问来获得一致的临时意愿。如果某人对我们倾诉，我 们
可以询问他们是仅仅想发泄情绪还是打算寻求建议。如果他们不是在
寻求建议，那也没关系。参与规则大家都已经明确，有时候人们只是
想 发泄一下，当然我也是这样。这是人的本性。我们希望支持周围的
人， 包括在他人需要理解和同情时给予安慰。但有时人们会说他们是
在寻求 建议，这可能是潜在的决定进行求真交流的意愿（即便这样，
我们也应 该谨慎行事，因为人们有可能会打着寻求建议的幌子来寻找
认同）。
这种临时的意愿实际上只是我的扑克团体采用的一种做法的逆向版
本：在经历一场特别紧张、记忆犹新的失利后需要发泄时，大家可以
选 择临时退出牌局。假如调转一下，问一句“你想彻底发泄出来，还
是打
算考虑对策？”并不会显得冒犯。

最后，重点关注未来。正如我在本书开头所讲的那样，我们通常很 擅
长识别自己正在争取的积极目标，我们的问题在于如何执行决策以实
现这些目标。没有人喜欢表现出糟糕的执行力。这需要我们对不好的
结 果承担责任，如大卫·莱特曼发现的那种导致对话结束的结果。与
其重 新梳理已经发生的事情，不如尝试讨论对方可能会如何应对某
事，以便 让事情可以更好地进行下去。无论是在关于我们的孩子、其
他家庭成
员、朋友、恋人、同事甚至是我们自己的问题上，我们都有着共同的
特 点——通常我们会对未来（而非过去）采取更加理性的态度。人们
很难 对尚未出现的事情产生抵触情绪。
设想如果大卫·莱特曼当时说的是：“这些怪胎在你的生活中搞出了 那
么多闹剧真是太糟糕了。你有没有想过将来要如何摆脱这些闹剧对你
的影响？”如果劳伦·康拉德当时给了一些“戏剧性”的回复，比如，“现
在 我要面对的问题太多，以至于根本无暇考虑将来”；又如，“我和这
些人 纠缠在一起， 自己也感到无能为力” ，这显然就是结束这番谈话
的好时 机。但更加可能的结果是，她会积极响应对方的引导。对未来
的关注可 能会让她回过头来试图查明所有闹剧发生的原因，在不审视
过去的情况 下她显然无法明智地回答有关未来的问题。我们对他人过
去经历的验证 以及重新关注对未来的探索可以使他们对以往决策进行
独立的思考。
这是与孩子进行交流的一种好方法。 自我意识正在发展阶段的孩子
未必需要吞下红色药丸。虽然孩子们不具备足够的能力去面对求真交
流 的挑战，但他们的斗志却可以被激发。在《黑客帝国》中墨菲斯带
尼奥 去拜访圣人的一幕，尼奥在大厅等候时看到儿童用自己的意念使
勺子弯 曲并实施了其他“红色药丸”式的早熟行为。但现实生活中的孩
子对感受 到的评判很敏感，而且现实生活中也没有任何父母想要一个
能够使用意 念让餐具满屋飞的孩子。
我的儿子非常善于把糟糕的考试成绩归咎于老师。我必须小心谨慎
地以避免重复莱特曼的错误。我会对他说：“有这样的老师一定让你
感 到很难过吧。你认为应该怎么做才能改善今后的成绩呢？”这种方
式立 即确认了孩子的看法，而且引发了有效的话题讨论，比如，为将
来考试 制定备考策略以及与老师会面以明确他们对学生作业的要求。

与老师见 面能为双方建立良好的印象，这对孩子今后的成绩能起到积
极的影响。 归根结底，即使是关于孩子们的决策，重新梳理结果也会
使对方产生抵 触情绪。另外，如果我们能够将他们的注意力集中在他
们可以控制的事 物上，未来总是可以变得更好。
这些适用于求真团体之外的沟通方法侧重的是未来的目标和行动。 当
这些方法发挥作用时，听者会踏上一次前往未来的短暂时间之旅，以
此来忽略眼前的挫折和困难，同时寻求方法来改善他们可以控制的事
物。在某种程度上，责任性对求真团体而言就像是时间旅行的一个入
口。因为我们清楚自己必须对团体负责，所以我们会提前考虑如何做
到 这一点。在某些我们可能难以保持理性的情况下，对这些理性的讨
论加 以预测和演练可以改善我们最初的决策和分析。
接下来进入本书最后一章：利用时间旅行的方法来制定更好的决 策。
通过召集过去和未来多种版本的自我，我们可以成为自己的好伙 伴。
[1]梅林，英格兰神话中的魔法师。——译者注
[2] 强力清道，指一个或多个前锋左右兜圈，保护带球者前进。——
译者注
[3] 稻草人谬误指一种先歪曲对方的论点，针对歪曲后的论点进行攻
击，再宣称已推翻对方 论点的论证方式。——编者注
[4]两个英文单词的后半部分音节相同。——译者注
[5] 同样的观点也适用于当我们处于能够影响公司招聘和企业文化的
位置时。根据求真的团 体章程来进行人员招聘，并塑造一种奖励探索
性思考和表达不同观点的文化将会有利于企业的 发展。事实上，如果
我们不积极推动这种政策，持有不同观点的人们就会感到被孤立或受
到冷 落，从而危及求真的探索。异端学会的主要关注点之一是弄清楚
如何让更多的保守派成为社会 科学家或者与社会科学家一同进行探索
性思考。这是一项艰难的任务：没有人愿意做现实版
《十二怒汉》（12 Angry Men）中与所有人唱反调的那个孤独的真理

坚持者，尤其是在他们的 声誉和生计危在旦夕的情况下。
第六章
心理时间旅行历险
马蒂·麦克弗莱偶遇马蒂·麦克弗莱
由于电影“回到未来”（Back to the Future）三部曲的大获成功，关
于时间旅行规则的权威来源我们可能首先会想到布朗博士（Doc
Brown），而非史蒂芬·霍金博士（Dr. Stephen Hawking）。《回到
未 来》三部曲强调的，以及几乎所有关于时间旅行的电影都会重复的
第一 条规则是：“无论你要做什么，都不要与自己会面！”在1989年
的《回到 未来Ⅱ》中，布朗博士［由克里斯托弗·劳埃德（Christopher
Lloyd）扮 演］向马蒂·麦克弗莱［Marty McFly ，由迈克尔·J.福克斯
（Michael
J.Fox）扮演］解释说，“这种遭遇可能会造成一个时间悖论，其结果
可 能会引起连锁反应，从而将时空连续体的结构分解开来并摧毁整个
宇 宙。当然，这是最糟糕的情况。事实上，其破坏性可能会相当局部
化， 大概仅限于我们的星系”。
“不要与自己会面”已经成为时间旅行“科学”的一个无可争议的元
素。在1994年的电影《时空特警》（Timecop）中，因为“同一事物
不能 同时占据同一个空间” ，尚格云顿（Jean-Claude Van Damme）
扮演的角 色通过让过去和未来两个版本的恶棍同时出现来将其摧毁。
恶棍变成一 团液体并在空气中消失。

在现实生活的决策制定中，将过去或未来的自我放入等式并不会使
时空连续体瓦解。我们的过去或未来版本的到访不仅不会把我们变成
一 团液体，还会帮助现在的我们更加明智地下注。在做出决策时，将
自己 与过去类似决策以及未来可能后果相关的思考隔离开来往往会使
我们陷 入困境——时间范围被扭曲时的即时思维造成的困境。作为决
策者，需 要与自己的过去和未来版本进行碰撞。我们的心理时间旅行
能力使之成 为可能。与责任性的事例一样，这类交流有助于成就更好
的决策：在决 策中，对团体的责任性会使我们想象将来我们要与团体
就该决策进行的 对话内容。时常想象这段对话可以提醒我们保持理
性。
就像我们可以招募他人成为我们的决策伙伴一样，我们也可以召集 其
他版本的自己来作为我们的决策伙伴。我们可以利用心理时间旅行的
力量，通过寻求和实施具体的方法使过去、现在和未来发生尽可能多
的 碰撞。现在的我们需要帮助，而过去和未来的自己可以成为我们制
定决 策的最佳伙伴。[1]
扑克玩家面临的独特的决策挑战促使他们较多地思考如何在制定和 执
行决策时使过去、现在和未来的自我发生碰撞。由于扑克中的决策制
定速度很快，玩家在牌桌上没有足够的时间来将决策与他们理性的长
期 战略计划相协调。所有那些在严格时间限制下做出的决策都会立即
体现 为牌桌上筹码交换的结果。不断的筹码交换提醒玩家们每一个决
定都伴 随着风险。当然，短期内筹码流动的方向仅仅在某种程度上与
决策质量 相关。你有可能在做出错误决策后赢牌，也可能在做出正确
决策后输
牌。但是筹码转手这一事实提醒着人们每一个决定都会产生后果——
打 牌过程中所有的决策执行都非常重要。
在扑克牌桌之外，我们很少会立即感受或体验到自己做出的大多数 决
策后果。通常我们做出的某个决策其后果成功与否可能需要一些时间
才会显露。当我们做出了一个失败的饮食决定，比如用健康甜点来代
替 苹果时，就不会出现立即的结果让我们明白这样的选择是要付出代
价
的。如果我们重复类似行为的次数足够多就会产生后果，但这些后果

需
要时间来展现。在商业领域，如果领导者因为“实习生懂什么”而忽视
一 名实习生的想法，那么在问题凸显之前，这名实习生可能需要数年
时间 才能成为一名有力的竞争对手。如果该企业的发展轨迹因缺乏想
法而受 到影响，企业所有者可能永远不会意识到是自己当初的态度造
成了今天 的后果。
最优秀的扑克玩家们发明了实用的方法来将他们的长期战略目标纳 入
即时决策中。本章的剩余部分专门介绍了许多针对性的策略，旨在召
集过去和未来版本的自我以帮助我们制定为实现长期目标所必需的所
有 执行决策。正如本书中的所有策略一样，我们必须认识到没有任何
策略 可以将我们变成完美的理性决策者。此外，即便我们可以做出最
好的决 策，仍然无法保证一定会得到我们想要的结果。提升决策质量
是为了增 加我们获得良好结果的概率，而不是一定会获得良好结果的
保证。即使 这种努力暂时只产生微小的结果差异——更多理性思考和
更少情绪决策 会不断提升良好结果出现的概率——长远来看，它也会
对我们的生活产 生重大影响。随着良好结果的累积，良好的决策过程
会成为习惯并在将 来进行自我校准和改进。
这些方法涉及了很多与心理时间旅行相关的内容，而且就连马蒂 · 麦
克弗莱和布朗博士都能够从扑克玩家那里学到一些东西。
夜猫子杰瑞
尽管对人类直接欲望和长期目标之间的斗争方面已经有了大量的科 学
研究，一个特别简洁的解释却出自杰瑞·宋飞（Jerry Seinfeld），他在

关于自己为什么没有得到充足的睡眠时说：“因为我是个夜猫子，所
以 经常晚睡。夜猫子喜欢熬夜。‘如果只睡五个小时就起床呢？’‘那是
早起 者的毛病，我没那毛病。我是夜猫子，我想熬到几点就熬到几
点。’所 以当你们早上起床觉得疲惫不堪并且昏昏沉沉的时候，就会
说‘我讨厌 那个夜猫子’。由此可见，夜猫子总是令早起者心烦。”
这是能够说明我们如何在当前努力以应对未来自己的一个很好的例
子。夜猫子杰瑞总是喜欢熬夜，如果早起者杰瑞没有决策发言权，夜
猫 子杰瑞就会按照自己的意愿行事而不会顾及杰瑞的长期最佳利益。
我们 做出即时决策（并且不对过去或未来加以考虑）的时候往往会难
以保持 理性并且容易冲动。[2]
这种我们都不得不以牺牲未来自我为代价来满足当前自我的倾向被 称
为时间贴现（temporal discounting）。[3]我们宁愿非理性地得到大
打 折扣的立即奖励也不愿意等待一段时间来获得更大的延时奖励。一
个成 人时间贴现的例子来自20世纪90年代关于军事缩编的一项研
究，该缩编 导致成千上万的军人以极低的折扣率选择一次性付清退休
金而不是有保 障的年金支付。美国军方人员一次性获得了25亿美
元，这只相当于他们 本应获得年金支付现值的40% 。（如欲进一步
了解时间贴现的更多信
息，详见“参考书目和推荐阅读”部分内容。）
夜猫子杰瑞熬夜是因为这一做法在现在对他有利，他把睡觉对今后
的益处打了折扣。存钱养老是一个时间贴现问题：消费可支配收入的
满 足是即时的，将其存放直至退休意味着我们必须等待数十年才能从
这笔 钱中获得乐趣。人的本性倾向于选择快而少的报酬，倾向于使用
立即可 用的资源，而不是将它们保存以备素未谋面的未来自我之用。
时间旅行 可以让我们与未来自我产生联系。它可以让未来自我提醒现
在的我
们，“嘿，不要打折！”或者说，“不要过多地打折！”
当思考过去和未来时，我们会调动审慎思维，以提高我们做出更合 理

决策的能力。当想象未来时，我们并非脱离自身经历去凭空创造一个
未来。相反，我们对未来的愿景源于对过去的回忆。我们想象的未来
是 对过去经历的重新组合。鉴于此，当我们像回忆过去那样想象将来
的时 候，需要调动同样的神经网络就不足为奇。对未来的思考也是记
住未
来，以创造性的方式将记忆汇集在一起，以便想象事情发展的可能趋
势。那些脑神经通路包括海马体（控制记忆的关键结构），以及控制
系 统2 审慎决策制定的前额皮质。这些是我们的认知控制中心。[4]
通 过调动这些神经通路，夜猫子杰瑞可以获取记忆，如睡过头和错过
约
会，或者在晨会中打瞌睡。他可以利用这些晨会时间来想象早起者杰
瑞 的一些情况：他将会如何疲惫，如果不愿起床他的日程该怎么办，
以及 如果因为困倦而无法集中注意力，他的一天将要如何度过。
如果早起者杰瑞能够及时回到过去拍拍夜猫子杰瑞的肩膀让他上床 睡
觉，那会不会很棒呢？现在真的就有这样一个应用程序可以实现类似
的功能。
图片处理和虚拟现实技术的进步产生了一些可以预测我们几十年后 模
样的软件。如果你像大多数成年人一样，因为看到父母上了年纪而感
到难过，那么你在这类软件中的未来形象可能更会令你感到不安，就
像 看着一面由虐待狂设计的奇幻屋镜子。幸运的是，人们已经为这种
年龄 预见技术找到了更加高效的用途，而非仅仅让我们盯着自己虚无
的有生 之年。
存钱养老是一个类似夜猫子杰瑞与早起者杰瑞的对立问题。如果夜 猫
子杰瑞连次日早晨都无法预见，那他肯定更不会考虑到几十年后的退
休。退休计划涉及一系列决策，在这些决策中，现在的我们可以给未
来 的我们谋取利益或造成损害。当设定退休目标时，我们必须考虑到
未来 自我的目标——我们需要存多少钱才能让老年的自己过上舒适的
生活。 然而，我们的消费决策似乎并没有特别关注那些对于70岁的
我们来说最 有利的事情。事实上，一个快速的谷歌搜索结果就会显示
我们的退休储 蓄只处于一个极其低下的水平。波士顿学院退休研究中
心（Center for Retirement Research at Boston College）的一项研究

结果显示，“现在大 约有半数的工作家庭在退休后将无法维持原有的
生活水平” 。不同的估 算来源给出不同的数字，该项资金差额可能高
达6.8万亿~14万亿美元。
一些有兴趣鼓励退休计划的组织和公司能让客户在做出退休决定
时“见到”未来的自己。以这类工具中最简易的版本为例，客户在输入
他 们的年龄、收入、储蓄习惯和退休目标后，应用程序即可向客户展
示与 目前相比较他们在未来可以预期的财务状况和生活方式。
保德信退休保险公司（Prudential Retirement）、美国退休人员协会
（AARP）和其他机构都开发了类似应用程序，通过视觉化的介绍向
人 们强调退休计划的重要性。美国银行美林集团分别在2012年（适
用于网 络计算机）和2014年（适用于移动设备）推出了“美林优
势”（Merrill
Edge）服务，其中包括一个名为“直面退休”（Face Retirement）的在
线 应用。根据媒体报道，客户上传自己的照片后就可以看到“栩栩如
生的 三维动画版的未来自我形象，让他们能够想象到自己在退休年龄
以及之 后岁月中可能出现的每一条皱纹” 。夜猫子杰瑞瞥见了早起者
杰瑞在缺 乏足够睡眠情况下的样子。
看到自己的老年形象可以帮助我们做出更好的分配决策，这一想法 在
某种程度上是基于斯坦福大学弗里曼·斯波利（Freeman Spogli）国际
问题研究所的杰里米·拜伦森（Jeremy Bailenson）和劳拉·卡斯坦森
（Laura Carstensen）两位学者的研究。他们在实验室环境中使用沉
浸式 虚拟现实技术演示了早起者杰瑞的到访是如何帮助夜猫子杰瑞做
出更好 的决策的。受试者在进入虚拟现实环境之后被要求将1 000美
元分配至 各种假设用途的账户中，其中之一为养老金账户。一组受试
者在镜子中 看到的是自己的当前形象，另一组在镜子中看到的是老年
版本的自己。 前一组受试者向养老金账户分配的平均金额为73.90美
元，而后者为
178.10美元。这是一个令人惊讶的例子，说明了未来的我们如何能够
成 为今天的我们的良好决策伙伴。

把未来版本的自己带入决策过程会让我们开始思考那些即时决策在 未
来可能产生的后果。从根本上说，早起者杰瑞和夜猫子杰瑞过的是同
一种生活，早起者杰瑞的出现可以提醒夜猫子杰瑞这一点。镜子中老
去 的我们以及电子表格中少得可怜的养老金数额是很有说服力的提
醒，让 我们把一些可自由支配的金钱存起来用于养老。这就是未来的
我们在拍 着现在的我们的肩膀说：“嘿，别忘了我。我就是未来的
你，希望你别 忘了这一点。”
在思考过去或未来以及在调动审慎思维时，我们很难做到完全理
性，但是如果能够走出当下，审视过去和未来的自己，我们会更有可
能 做出符合长期目标利益的决策。我们希望夜猫子杰瑞和早起者杰瑞
在决 定什么时候睡觉时能够相遇。我们希望各种版本的马蒂·麦克弗
莱能够 了解其他版本马蒂·麦克弗莱的所有观点。当我们在考虑是现
在买一辆 好车还是存一些钱以备养老时，希望那个皱纹满面的老年的
自己能够及 时出现。
做决策之后不要后悔
哲学家们一致认为，后悔是人类能够感知的最强烈的情感之一，但 他
们的争论在于后悔是否能起到积极的作用。尼采（Nietzsche）说懊悔
是“在重复第一次的愚蠢行为” 。但梭罗（Thoreau）却赞扬了后悔的
力 量：“充分利用你的遗憾；切勿扼杀你的悲伤，应该对其进行呵护
和珍 惜直到它产生一种独立完整的利益。深重的悔恨使人重生。”
问题并不在于后悔是不是一种没有价值的情感。问题是后悔发生在 事
实之后，而不是之前。正如尼采所言，后悔无法改变已经发生的事
情。我们只是对不再拥有任何控制权的事情感到懊悔。但如果后悔出
现 在决策之前而不是之后，遗憾的经历也许会让我们改变一个可能导
致糟 糕结果的选择。然后我们可以欣然接受梭罗的观点并充分利用后

悔的力 量，因为它有助于实现有价值的目的。那么，如果后悔本身能
够通过时 间旅行从我们的决策之后跑到决策之前，那将会对我们很有
帮助。倘若 如此，后悔就可以阻止我们进行不明智的下注。此外，正
如尼采暗示的 那样，它便不会以驱使我们犯下二次错误的方式再次出
现。
早起者杰瑞因为夜猫子杰瑞的熬夜决定而后悔，但对他来说做任何 事
都为时已晚。当我们看到这个国家的退休存款严重不足时，毫无疑
问，将来我们中间许多到了退休年龄的自己会因为年轻的自己曾做出
的 财务决策而感到后悔，但为时已晚。年龄预见的成像技术致力于应
对这 种为时已晚的遗憾问题。通过让我们看到退休年龄的自己，它让
我们在 制订不充分的退休计划之前就有机会体验该计划带来的遗憾。
这也是我 在扑克牌桌上制定损失限额的目的之一。因为与自己以及扑
克团体达成 的损失限额协议，所以在脑海中多次出现万一超出限额该
如何向团体解
释的情景。这种做法让我在购买更多筹码之前有机会后悔自己的决
定。
我们的时间旅行目标之一就是创造这样的时刻，在其中我们可以打 断
当前的决定，并花一些时间从我们过去和未来的角度来考虑它。然
后，我们可以围绕这些决策中断创建一个惯例以鼓励这种换位思考，
并 在决策时问自己一系列旨在介入未来自己和过去自己的简单问题。
通过 想象未来的自己会如何看待当前决策或者如果过去的自己做出了
某些决 策，今天的我们会如何看待他们，我们就能够实现这一点。这
些方法是 具有互补性的，选择回到过去还是前往未来取决于你认为哪
种方法最有 效。
商业记者和作家苏茜·韦尔奇（Suzy Welch）开发了一款名为10-10-
10的流行工具，它具有将未来的我们带入自己当前决策的效果。“每
一 个10-10-10的过程都会以一个问题开始… …”“我的每一次选择在
10分
钟/10个月/10年内分别得到了什么结果？”这一系列问题触发了提示

责任 性对话（同样受到了求真决策团体的支持）的心理时间旅行。以
韦尔奇 的工具为参照，我们可以在过去的框架中提出问题：“如果我
在10分
钟/10个月/10年前做出这个决策，现在的我会有什么感受？”无论选
择哪 一种框架，我们都会根据过去的经验（包括可能已经感到后悔的
类似决 定）来回答问题，运用了一些控制执行功能的反应较小的脑神
经通路。
在扑克牌桌上，因为决策都是即时做出的而其后果通常是严重而直 接
的，类似10-10-10这样的惯例被当作一种生存技能。我在扑克中意识
到，在输掉一定数额的筹码之后，我无法很好地评价自己的表现。同
样，在6~8个小时的玩牌之后，我也不能对自己的决策质量做出最佳
判 断。就像我们可以说服自己我们足够清醒可以开车一样，扑克玩家
也很 容易让自己相信在经过数小时激烈、耗费脑力的繁重工作后他们
还能保 持足够的警觉继续打牌。在牌桌之外更加理性的时候我会想
到，如果每 次只打6~8个小时我会发挥得更好。当我达到这一时限并
考虑继续打牌 时，我就可以使用类似10-10-10的策略来召唤过去和未
来的自己：以前
超过时限继续玩时感觉如何？通常最终结果如何？过后回顾时是否觉
得 自己处于最佳状态？这个自我询问的例行程序有助于降低风险，因
为当 失去心理优势时，可能会试图让自己相信牌局是如此顺利以至于
不得不 继续打下去。
把后悔放在决策之前有很多好处。首先，很显然，它会帮助我们做 出
更好的决策；其次，它有助于我们在事后对自己（无论实际决策如
何）更加富有同情心。我们可以预测并为负面结果做好准备。通过提
前 规划，可以制订一个计划来应对负面结果，而不仅仅是被动地做出
反
应。我们还可以借此了解负面结果的可能性并体验得到负面结果的感
受。与拒绝承认以及不得不面对糟糕结果相比，提前以平静的态度对
待 它们是更为明智的做法。

事后的后悔可以消耗我们的生命。像所有的情绪一样，后悔在最初 时
感觉很强烈，但会随着时间的推移逐渐缓和。时间旅行策略可以使我
们记住，现在的强烈感觉会随着时间的推移而消退。这有助于缓解我
们 当前的情绪，使我们很难去证明尼采是正确的，因此重复第一次的
愚蠢 行为自然也无从说起。
爆胎、行情指标和变焦镜头
想象一下，你站在高速公路狭长的混凝土路肩上，车停在身后，危 险
警示灯闪烁着，驾驶侧后轮的瘪胎已被轮圈绞烂。天色已经黑暗，毛
毛细雨也变成冷冷的滂沱大雨。你打了两次电话请求道路援助，并且
这 两次（都是等了很久才接通）接线员都告诉你有人会在电话联系后
尽快 赶到现场。当你决定自己更换轮胎时才发现你没有千斤顶。此时
你已全 身湿透并且感到寒冷。
这会是什么感觉？可能会让你感觉这是你生命中最糟糕的时刻。你 可
能会哀叹自己为何如此不幸，不明白为什么倒霉的事情总是发生在你
身上。你非常痛苦，无法想象如何能让自己变得乐观一些。[5]
这就是当时的感受。但如果这次爆胎发生在一年以前，你认为它会 对
你今天的幸福感或你过去一年的整体幸福感产生影响吗？不太可能。
它并不会导致你的整体幸福感上升或下降。随着时间流逝，它可能会
淡 化成一个你在鸡尾酒会上讲述的滑稽故事（或一个你试图使其听似
滑稽 的故事）。
在现实生活的决策制定中，我们并不是十分擅长从这种角度看待问 题
——考虑过去和未来以便更好地了解某一时刻可以如何融入时间范
围。我们只是经历了当时情况给人的感觉而且我们要对其做出反应。
我 们需要创造机会，以便在受到自己当时夸张情绪的驱动而进行决策
之前 采取更广阔的视角来看待问题。一组10-10-10策略可以引导我们

站在过 去和未来的角度对决策或结果进行设想。
爆胎的情况其实并不像当时看起来那么糟糕。这种时间旅行策略可
以平息我们对事件的瞬间情绪，使我们能够重新调动大脑中更加理性
的 部分。以这种方式召唤过去和未来的自己激活了我们前额皮质的脑
神经 回路，抑制了情绪化的思维并以更加理性的方式应对事件。这使
我们停 止将当前情况放大、夸张化并对其反应过度。
高估任何个体事件对我们整体幸福感的影响类似于观察金融行情指 标
的感受。对股票进行长期投资，因为我们希望它能在数年或数十年内
升值。然而，通过仅仅几分钟的观察我们就发现股票在下跌，于是我
们 想象着最坏的情况。交易量是多少?比平时更大吗?最好还是看看新
闻 报道。最好多留意告示牌，了解一下都有什么谣言。
伯克希尔-哈撒韦 (Berkshire Hathaway)公司的股票很好地说明了 为
什么对于从事长期股票投资的人来说，观察行情指标并不是有效的方
法。下面根据图6.1来了解一下伯克希尔-哈撒韦公司的股票自1964年
以 来的表现。
— — 伯克希尔 - 哈撒韦 标准普尔500指数
物 价 指 数 ( 1 9 6 4 年 = I 0 0 ; 对 数 尺 寸 )
物 价 指 数 ( 1 9 6 4 年 = I 0 0 ; 对 数 尺 寸 )
10000000
1D00000
100000
10.000

1000
100
10
64'66687072'747678*80'82'84'86'889092'9496'9800'020406'D8'10'12'14'16
图6.1伯克希尔-哈撒韦公司1964—2016年的股票情况
现在我们来聚焦于2017年1月下旬随机抽取的一天(见图6.2)。上
涨和下跌看起来非常剧烈并且令人担忧。可以想象在11:30左右处于
最 低点时，持股者会感觉到自己的损失是螺旋式上升的。
10AM 12PM 2IM 4PM
图6.2伯克希尔-哈撒韦公司2017年1月下旬某日的股票情况
如果我们研究了2008年9月—2009年3月银行业危机期间伯克希尔- 哈
撒韦公司股票的表现，那么你会发现它在大多数时候非常糟糕(见图
6.3)。
160000

140000
12D0M)
100000
80000
60000
40000
20(X10
08-9-2 08-12-2 09-1-2 09-2-2 09-3-2
图6.3伯克希尔-哈撒韦公司在2008年9月—2009年3月期间的股票情况
然而，从图6.1的总体趋势中我们了解到，所有那些每分钟甚至每 天
的变化对投资的总体上升轨迹几乎没有影响。
可问题是，我们是自己生活中的股票行情观察者。幸福(无论我们 如
何对它进行定义)并不是通过注视股票行情指标，以及聚焦与每天甚
至每时每刻的变化来衡量的。我们最好把幸福视为长期的持股。我们
应 该通过广角镜头来观察幸福，努力在我们的幸福股中寻求长期持续
的上 升趋势，使其表现类似于图6.1中的伯克希尔-哈撒韦公司。
心理时间旅行使这种视角成为可能。我们可以利用过去和未来的自 己
带我们离开当下，并在我们注视行情指标以及使用超大焦距镜头审视

生活时给我们提醒。
在变焦镜头的放大倍率下观察这些瞬间的上涨和下跌时，我们的情
绪反应同样也被放大了。就像上述雨中的爆胎，我们可能会把长期以
来 对幸福影响不大的事物视为具有重大影响的事。我们的决策变得具
有反 应性，专注于消除负面情绪或在面对现状的最新变化时保持积极
情绪。 我们可以看到这如何导致了自利性偏差：通过将坏结果归咎于
运气来消 除负面情绪，以及通过将好结果归功于自己来维持积极情
绪。由瞬间情 绪驱动的决策可能会成为一种自我实现的预言，会降低
我们的决策质
量，增加不良后果出现的机会，并使事态恶化。
嗯是的，但最近你给了我什么好处
盯着行情指标不仅放大了最近发生的事情，也扭曲了我们对近期事 态
的看法。要想了解看法失真的其他原因，赌场是个非常合适的选择。
想象一下你和朋友们一起去赌场玩21点。在前半个小时里，你进展
顺利且赢了1 000美元。因为你和友人们都过得很愉快，所以你们继
续 玩。而在接下来的一个半小时里，你似乎连一手牌都赢不了。最后
你输 掉了赢来的1 000元，但整个晚上保持了收支平衡。你对这种情
况有什 么感想？
现在想象一下另一种场景，你在前半个小时内输掉了1 000美元并 坚
持继续玩下去，因为你的朋友们正玩得开心。但在接下来的一个半小
时里，你通过接连获胜弥补了先前的损失，最终以不赚不赔而收场。

你 对这种情况又有什么感想？
我猜你会因为一开始赢钱但最后不赔不赚而感到失望和郁闷，而在 第
二种情况下，你可能会高兴到想请桌上的每个人喝一杯。虽然通过不
同的方式得到了相同的结果——在两种情况下你离开牌局时都没有赢
也 没有输钱——但在一种情况下你很失望，另一种情况却让你很开
心。
就像广告片里经常会说的：“但是，等等！还没完呢！”
如果你在前半个小时赢了1 000美元，但在接下来的一个半小时 里，
你一手未赢还输掉900美元，最终带着1 000美元的战利品结束了牌
局。这时的你是什么感觉？又如果你在前半个小时输掉了1 000美
元， 但后来又连续赢牌，在离开牌桌时仅输了100美元。这又会是什
么滋
味？最有可能的是，你会对100美元的胜利感到沮丧，但会因为从糟
糕 的开局中恢复过来，而且仅仅输掉100美元而高兴地想请人喝一
杯。所 以你会因为赢了100元而失望，却会因为输了100元而开心。
我们区分结果的方式是一种路径依赖。我们最终到达何处以及如何 到
达那里并不重要。即便我们的总体表现不错，最近发生的事件仍然会
对我们的情绪产生强烈的影响。这就是为什么我们赢得100美元却感
到 沮丧，输掉100元却感到开心。变焦镜头不仅会放大，还会扭曲图
像。 这不仅适用于打牌，同样也适用于投资决策、人际关系甚至是路
边爆胎 的情况。如果我们在上周获得了职位晋升而在今天遇上了爆
胎，我们会 诅咒生活，抱怨不幸。我们的感受并不是对事情总体进展
而产生的反
应。我们会因为一项投资的收支平衡（或赚钱）而感到失望，因为它
曾 经有过更高的价值。在人际关系中，即使微不足道的分歧在争执的
时候 也会显得十分严重。所有这些情况（以及无数其他情况）的问题
在于， 我们当下的情绪会影响我们的决策质量，而且我们尤其愿意在
情绪不稳 定的时候做出决策。
想象一下，如果这次打牌发生在一年前又会如何。对于较长时间以 前
出现的某个结果，由于情绪早已恢复理智，你的态度很可能会出现反

转。现在的你会因为当时赢得的100美元而非输掉的100美元而高
兴。一 旦我们通过时间旅行的方式暂时脱离现在，我们就可以站在全
局的角度 来审视这些局部问题，而不会被行情指标显示的涨跌扭曲了
思维。
这也是扑克牌桌上的一个常态挑战。虽然移动记分牌能够提醒玩家 所
有决定都会产生相应的结果，但它的缺点就像行情指标一样，反映了
最近发生的形势变化。这给玩家们制造了一种关注计分的风险，会导
致 他们根据瞬间的变化做出片面的非理性决策。这是扑克玩家们经常
会考 虑到的一个问题。
倾斜
冲浪者有20多个术语来描述不同类型的波浪。原因在于波浪的类
型、碎波方式、方向以及底部深度等因素都为冲浪者带来不同的挑
战。 还有被称为“全闭”（涌起全程呈破碎状态的一整道波浪）、“双
击”（由 两层波浪相遇形成的波浪）和“重组”（碎波、平息然后再次
碎波的波
浪）的波浪。非冲浪者将所有这些情况都称为“波浪” 。在极少数情况
下，当我们这些非冲浪者需要更具体的描述时，只需添加许多额外的
字 词。这些额外的字词不需要费工夫专门去记忆或了解，因为很少会
用
到，也许永远不会再次用到。但是对于参与运动的专业人士来说，能
够 用一个单词来传达外行人需要用冗长的叙述才能表达的复杂概念是
值得 的。专业人士使用的一些细致、精确的词汇就是行话。这是为什
么木匠 把至少十几个名字用于不同类型的钉子，而在神经肿瘤领域中
存在着超 过120种大脑和中枢神经系统肿瘤类型。
由于扑克玩家总是需要努力保持全面客观的态度来对待瞬间得失， 他

们有各种各样的行话来表达下面这一概念：“坏结果会使你的情绪产
生波动，从而影响下一步的决策制定，让你会做出再次导致坏结果的
非 理性决定，从而进一步对你的决策制定产生负面影响，如此循
环。”最 常见的一种概念叫作倾斜（tilt ）。倾斜是扑克玩家最大的敌
人，使用这 个词会立即让其他玩家明白，你因为受到坏结果的影响而
做出了情绪化 的决策。[6]如果你夸大近期事件的严重性并且对其做
出激烈的反应，这 就说明你正在倾斜。
倾斜的概念来自传统的弹球机。为了防止玩家通过掀起游戏桌来改 变
球的运行轨迹而损坏机器，制造商在其内部安置了传感器，当球桌受
到猛烈晃动时机器会自动停止运行。击球手柄将停止工作，游戏灯也
会 熄灭，倾斜一词会在桌面上的许多地方闪现。这一说法之所以能够
适用 于我们的决策过程，是因为在倾斜的瞬间，我们大脑内部的情况
就像一 台被倾斜了的弹球机。当大脑的情绪中心开始鸣叫时，边缘系
统（特别 是杏仁核）就会关闭前额皮层。我们开启了警示灯… … 并
关闭了自己的 认知控制中心。
倾斜带有情绪和生理迹象。打牌时，你也能听到一个倾斜的玩家在 说
话。每隔几手牌，你都会听到高分贝的声音伴随着一种难以置信的语
气：“不是跟我开玩笑吧？又来一次（这种牌）？”或“真不知道为什么
我还在打牌。还不如直接把钱送给对手”（想象一下愤怒的语调加以
大 量的咒骂）。除了这些言语线索外，还有生理方面的迹象。倾斜的
时
候，我们可以感觉到自己的脸发热，心跳加速，而且呼吸急促。
当然，倾斜不仅仅限于扑克，任何形式的结果都有可能引起情绪反
应。我们可能会在与伙伴的分歧中做出被动的情绪化决定，或者在经
历 了糟糕的餐厅服务、工作场所的闲言碎语、成交的订单被取消或者
提议 被否决时，我们也会变得不理智。我们在个人生活和职业生涯中
都有过 这样的经历：由于瞬间的情绪反应而将事情的严重性无限放
大。
通过提前认识这些言语和生理信号，我们才能有的放矢地培养一些 习
惯来应对倾斜的情况。当我们感觉到倾斜的迹象时，无论是在与配偶

或孩子们的争执时、工作中遇到令人烦恼的事情时，还是在扑克牌桌
上 失利时，我们都可以预演自己暂时离开现场的情景。我们可以尝试
独
处，冷静下来之后我们应该认识到自己不应该在处于倾斜状态时做出
任 何决策。像“深呼吸十次”和“要不明天再做决定？”就是规劝人们要
避免 在倾斜时做出决定的格言。我们可以尝试10-10-10的方法或问自
己类
似“过去发生了什么事情给了我这种感觉？”或“它是否会有助于我在这
种（倾斜）状态下的决策制定？”的问题。我们还可以通过问自己这
将 如何或者是否会对我们的长期幸福产生真正的影响来获得理性的观
点。
如果你加入了某个求真团体，该团体可以准备一些有针对性的问题 来
用于发现倾斜，并减少我们在倾斜时执行的决策数量。我们可以在互
相评估决策时对关注行情指标的行为保持警惕，可以采用最明显的一
个 问题：“你认为自己（当时）是否在倾斜？”接着我们可以提出关于
时间 旅行的问题，例如：“从长远来看，你认为这真的会产生什么影
响
吗？”如果我们将倾斜的概念及其对决策质量的负面影响作为讨论的
一 部分，就会围绕倾斜问题产生一种对团体的责任性。忽视情绪化决
策制 定的信号可能会使我们因此向团体做出解释。反过来，这将使我
们从团 体中得到积极的强化，以识别倾斜的迹象并避免在该状态下做
出决策。 这样还有助于培养良好的思维习惯，让我们可以充当自己的
决策伙伴来 操作这些程序。
在我的扑克生涯刚开始时，我听到业内一些传奇人物说过这么一句
话：“这只是一场长时间的扑克游戏。”这句话可以用来提醒我们要从
长 远的角度看待事物，特别是当某件大事刚刚发生、上一手牌输得很
惨或 遭遇了爆胎的时候。一旦学会如何召集过去和未来版本的我们来
提醒自 己，我们就能够以理性的态度对待最近发生的变化和波动。从
长远的角 度看待问题可以培养更加理性的思维方式。

尤利西斯合约：利用时间旅行来预先承诺
最著名的古代旅行家，荷马史诗中的英雄奥德修斯也是一位心理时 间
旅行者。塞壬岛（Sirens）的故事是有关他返回家乡的传奇航海经历
之一。经过塞壬岛附近的水手们都被塞壬的歌声吸引，以至于会不由
自 主地驶向海岛并撞上岛周围的岩石滩而死。鉴于所有听过歌声的水
手都 难逃厄运，在船接近岛屿时，奥德修斯让他的船员们把他的手绑
在桅杆 上并用蜂蜡塞住他们自己的耳朵。这样一来，水手们可以安全
地行船而 免于受到歌声的影响，同时奥德修斯也可以在不危及船只的
情况下欣赏 塞壬的歌声。
这个计划完美无缺。这种行为——利用过去的我们阻止现在的我们 做
出蠢事——被称为尤利西斯合约（Ulysses contract）。（荷马著作的
大多数翻译都使用英雄的古希腊名字奥德修斯，时间旅行策略使用的
是 英雄的古罗马名字尤利西斯。）
这是过去的你、现在的你和未来的你之间的完美互动。尤利西斯意 识
到未来的自己（以及他的船员）会被塞壬吸引并将船只驶向岩石滩。
因此，他让船员们用蜡塞住各自的耳朵并将他本人的双手绑在桅杆
上， 如此切实有效地预防了未来的自己会做出糟糕行为的可能性。体
现这种 合约最简单的例子之一是当你去酒吧时使用了拼车服务。过去
的你因为 预计到将来的你可能会在酒后认为自己完全可以开车，所以
事先捆住了 你的双手，取走了车钥匙。
尤利西斯合约的大多数事例都与原文讲述的一样，都涉及了提升针 对
非理性行为的约束。但是，这些预先承诺的合约同样也可以被设计为
降低约束理性行为的手段。如果想要保持健康饮食，我们有时候可能
会
发现自己的非理性决策冲动。例如，我们约了朋友晚些时候见面一同

去 逛商场，但我们却利用之前的空闲时间在美食广场里溜达了几个小
时。 在提升约束力的尤利西斯合约下，我们根本不会去商场或者时间
预留得 非常紧凑，以至于我们可以用来完成预期目的时间非常有限。
而在降低 约束力的合约中，我们会通过预先承诺把健康零食装进包
里，这样可以 增加做出更好决策的概率，因为我们已经显著节省了想
吃到健康零食所 需要付出的努力。
尤利西斯合约可以对我们的行为进行不同程度的约束，从防止肉体 上
的决策执行到除合约本身无其他约束情况下的提前行动。无论约束程
度如何，这些预先承诺合约都会触发一种决策中断。在我们想要违背
合 约、摆脱约束力时，我们很有可能会停下来想一想。
若我们的肉体被禁止决策，就无法采取任何非理性的冲动行为，从 这
种意义上来说，我们被中断了，在这种禁止的情况下我们没有任何选
项。这是一种野蛮的时间旅行方式。过去的尤利西斯通过禁止肉体行
动 中断了现在的尤利西斯的决策。
在大多数情况下，你无法做出一个100%不受干扰的预先承诺。措 施
的约束力未必很大，却足以导致决策中断，这可能会促使我们进行一
些必要的时间旅行以减少情绪作用，并在决策中鼓励全局思维和理性
思 考。参加和解谈判的律师可以与客户或团队中的其他律师一同就客
户在 和解中可以接受的最低金额（或同意支付的最高金额）进行预先
确认。 购房者可能会看中某处房屋后变得感情用事，所以他们应该提
前确定预 算。一旦决定要购买某处房屋，他们应该提前确定他们愿意
支付的最高 金额，这样他们就不会在竞标时措手不及。
扔掉家里所有的垃圾食品会使我们无法在黑夜里惬意地、不假思索 地
吞下一品脱（约0.57升）的冰激凌。但只要有一辆汽车或附近有送餐
服务，我们仍然可以吃到想吃的东西，只是需要花费更多的精力而
已。 在餐厅里也有类似的情形，即使要求服务员不要把面包篮放在餐
桌上，
很显然我们一样可以吃到面包，但必须再次向服务员提出要求。事实
上，如果在听到塞壬的歌声后忍不住要让人给自己松绑，即使是尤利
西 斯那样的人物也必须指望他的船员能够忽视他。

尤利西斯合约可以通过多种方式来帮助我们成为更加理性的投资
者。将收入的一部分设置为自动转账到养老金账户就是一个尤利西斯
合 约。虽然我们可以改变这种分配方式，但最初的安排让我们的目标
设定 ——系统2的自己可以预先确认这种长期看来对我们最有利的安
排。如 果想要改变分配方式，我们必须采取一些具体步骤来制造一个
决策中
断。
投资顾问会采用这种方式与客户讨论他们的目标。他们会提前与客 户
确认在何种情况下应该针对特定股票进行买入、卖出、持有或压低头
寸。如果客户稍后想要做出情绪化的决定（如涉及投资价值的突然上
升 或下降），顾问就可以提醒客户之前进行的讨论和达成的一致意
见。
在所有这些情况下，预先承诺或预先决策并没有完全束缚我们的行 动
力。要在肉体上执行一项情绪化的、被动反应的非理性决策仍然是可
能的（尽管在不同程度上更加困难）。然而，预先承诺在行动之前提
供 了一个停止思考的时刻，触发了潜在的审慎思维。这样能够阻止每
一次 情绪化的非理性决策吗？不能。我们有时仍会以条件反射或不假
思索的 方式做出决定吗？当然会。但这种情况的发生概率会显著降
低。
决策脏话罐
我们都知道脏话罐的概念：谁说了脏话，就往罐子里丢一美元以示 惩
罚。这种做法背后的考虑是，它会让人们注意不要说脏话以及减少说
脏话的频率。决策脏话罐是一种简单的预先承诺合约，我们可以将其
应 用于本书的许多关键概念中。决策脏话罐可用于辨别一些表明自己
正在 偏离求真目标的语言和思维模式，当我们发现自己使用某些词语

或屈服 于我们试图避免的一些表现为非理性信号的思维模式时，就会
产生一个 停下来思考的时刻。你可以将此视为实施问责制的一种方
式。
我们以确立信念和区分结果的方式讨论了几种非理性的模式。通过 这
些了解，我们可以对一些表明自己可能处于不理性状态的语言和想法
保持警惕。这些警示信号的内容将仅仅适用于你个人（或你的家人、
朋 友或企业），但下列可能会触发决策中断的各种例子可作为统一参
考。
肯定性错觉的迹象：“我知道 ”“我确定 ”“我早就知
道 ”“ 它总是以这种方式发生 ”“我对此非常确信 ”“你完全搞错 了
”“你完全不明白你自己在说什么 ”“这绝对不可能是真
的 ”“绝无丝毫可能 ”“100% ”或同等表达，以及其他表明我们夸 大了
肯定性的言语。其中还包括将事物陈述为绝对的说法，如“最 佳
”或“最差 ”，“总是 ”或“永不 ”。
过度自信：与上述肯定性错觉类似的说法。
不理性的结果区分：“我无法相信我会如此不幸 ”，或者如果 我们有
一些将好结果归功于自己的默认说法，这一表达就会反过
来，比如“我发挥了我的巅峰水平 ”或“我的计划完美无瑕 ”。这 些结
论不仅包括运气、技巧、指责或名声，还包含非理性地区分他
人结果的同等说法，例如“他们完全是罪有应得 ”“他们是自找 的 ”“为
什么他们总是如此幸运 ”。
任何仅仅为了发泄情绪的呻吟或对糟糕运气进行抱怨的行为， 除了用
来获得同情之外没有任何积极意义（我们在求真团体中明确 表示自己
是在利用暂时休息的机会来宣泄的情况除外）。
广义地对他人进行描述意味着忽视他们的想法：对他人的侮辱 和贬义
的描述有“ 白痴 ”和扑克中的“驴子 ”（donkey），或者任 何将他人称
为以“另一个典型的 ”开头的言语（如同大卫 · 莱

特曼对劳伦 ·康拉德说的一样，他把周围的人当作白痴一样忽略 了，
直到有一天他开始使用审慎思维进行思考才想到这个问
题：“其他人都是白痴的概率有多大？ ”) 。
其他违反默顿的普遍性规范的行为，如因为不认可信使而否定 信息本
身。任何关于某人的片面说法，特别是当我们把对某种想法 的评估等
同于对想法表达者的全面个性或智力评估时，例如“枪
痴 ”“流血的心脏 ”“ 东海岸 ”“圣经地带 ”“加州价值观 ”—— 政治或社
会问题。同样需要对相反的情况加以提防：因为对信使的 认可而接受
信息，或在发现自己的想法被确认后立即对信息来源加 以肯定。
我们聚焦于某个时刻，将时间范围刻意夸张放大的信号：“最 糟糕的
一天 ”和“地狱般的一天 ”。
明确表明动机推理以及无充分依据地接受或排斥信息的表述， 如“传
统智慧 ”、“如果你问任何人 ”或“你能证明这不是真的
吗 ”。同样，留意那些表明你参与了回声室的表述，如“每一个人 都
赞同我的观点 ”。
“错误 ”一词应该享有自己的脏话罐。默顿式规范的、有条理 的怀疑
性在探索性讨论“错误 ”一词时没留有任何余地。“错
误 ”是一个结论，而不是阐述。而且它并不是一个特别准确的结
论，因为我们知道，几乎没有任何事物的正确性或错误性是100%或
0。任何否认不确定性存在的言论或想法都意味着我们正在制定一项
偏差严重的决策。
缺乏自我同情心：如果我们想要进行自我批评，那么重点应是 从经验
中学习以及如何校准未来的决策。这类的信号包括“我对事 物联系的
判断能力太差 ”、“我应该知道的 ”或“我怎么会这么
笨 ”。

一些我们对自己分享的故事进行过分的编辑信号。尤其是在求 真团体
中，我们是否偏离了事实的分享以强调我们的修改版本？即 使在团体
之外，除了我们纯粹为了娱乐而分享故事外，是否会确保 听众同意我
们的观点？一般来说，我们是否违反了默顿的共有性规 范？
使听众感受到利益冲突、征求建议时加入我们自己的结论和信 念，以
及在听取意见之前将结果告知听众。
阻止他人和他人意见参与的言语，例如确定性的表述以及从即
兴表演中学到的用以缓和异议的初步措辞——“是的，而 且…… ”这
包括从别人那里获得意见或信息，并回应
以“不 ”或“但是…… ”。
以上绝不是一份完整的清单，但它提供了各种应该引起我们警惕的 表
述和想法类型。
一旦意识到自己应该对一些特定的言语和想法加以提防，当我们发 现
自己在进行这类表达或思考时就是违反了合约，违背了寻求真理的承
诺。这些言语是我们屈服于偏见的信号。因为如果我们发现自己在进
行 这类表达或思考时不加以约束，这就会触发一个反思的时刻来打断
我
们。这一时刻的突然出现可以提醒我们为什么要煞费苦心地罗列一份
表 明潜在决策陷阱迹象的清单。
脏话罐是尤利西斯合约的一个简单例子：我们在未来的决策制定中 考
虑到危险，并为此设计一个行动计划，或者至少承诺自己会花一点时
间来确认我们正在偏离求真务实。更好地预先承诺合约源于我们对未
来 的更好预期、我们希望避免的决策类型，以及我们想要提倡的决
策，这 需要经过深思熟虑的侦查。

侦察：规划未来
霸王行动（Operation Overlord）是盟军部队从诺曼底出发夺回被德
国侵占的法国的一次军事行动，这是世界军事历史上最大的海上入侵
行 动，它涉及规模空前的战略部署和后勤管理。如果部队行动在一开
始就 被恶劣天气耽搁了怎么办？如果因为地形影响空降部队无法进行
无线电 通信怎么办？如果大量的伞兵在降落后偏离目标地点怎么办？
如果海潮 干扰了部队从海滩登陆怎么办？如果从不同海滩登陆的部队
无法会师怎 么办？其中牵扯到无数环节，任何一处都有可能出错，成
千上万的生命 经受着死亡的威胁，这就是战争的潜在后果。
以上提及的所有方面的确都出现了问题，而且在登陆日（D-Day） 及
其后立即遇到了许多其他挑战。然而，由于盟军的统帅们预先为尽可
能多的潜在场景进行了大量的准备，诺曼底登陆仍然取得了成功。 自
从 马匹被应用于战争，情报侦察就成为预先军事计划的重要组成部
分。当 然，现代军队早已从派遣骑兵进行情报刺探发展到利用飞机、
无人机、 卫星和其他高科技设备来收集战争情报了。
捕获并击毙奥萨马·本·拉登的海豹突击队不会在对墙内状况一无所 知
的情况下贸然进入院落。院子里都有什么建筑？其布局和作用分别是
什么？如果选择在不同的天气状况下或同一天的不同时间内进行突袭
会 有什么不同？哪些人会有可能在场，这些人会对突击行动构成什么
威
胁？如果本·拉登本人不在院落内他们会怎么做？根据对以上情况（当
然还有其他许多情况）的了解，突击队试图达到何种目的？正如突击
队 员们需要依靠情报侦察来计划行动一样，在对任何决策可能会导致
的结 果范围以及可能会发生的概率事件进行细致的研究之前，我们不
应该对

自己的未来进行规划。
为了做出更好的决策，我们需要对未来进行侦察。如果某个决策是 基
于我们的信念对一个特定的未来进行下注，那么在下注之前，我们应
该仔细考虑和预期未来的具体情形。任何决定都可能会导致一系列不
同 的结果。
赌某种未来
信念 → 下注 → (一系列结果)
考虑这些结果中包含了哪些未来(我们用一种新的方式来体现可能 出
现的结果)有助于我们弄清楚要做出什么决策。
信念→下注
未来一 未来二 →未来三 未来四
等等
先弄清楚可能性，然后再做尝试。首先，我们想象一下潜在未来的 范
围。这也被称为情景规划。从获得最佳战略应用的角度对数据进行编
译和解读的内特 · 西尔弗经常采用情景规划方法。他有时会采用对那
些 具备数据支持的所有情景进行讨论的方法，而不是使用数据来得出
特定 的结论。他在2017年2月初对情景规划的优点进行了描述：“当
面临高度 不确定的情况时，军事单位和大型企业有时会采用一种叫作
情景规划的 实践。其目标是考虑未来将会以何种方式展现各种可能性

以帮助指导长 期规划和准备。”
在尽可能多地判断可能出现的结果之后，我们需要努力地猜测每一
项未来事件的发生概率。当我向企业提供与建立决策树和确定未来事
件 的发生概率相关的咨询时，人们经常因为必须对未来事件的发生概
率进 行猜测而产生抵触，这主要是因为他们觉得自己无法确定任何情
景的发 生概率。但这就是我让他们尝试猜测之所以重要的原因。
我们进行侦察是因为我们不确定。我们不（也许无法）知道事情发 展
成为某种精确结果的概率有多大。重要的不是从完美的角度来接近我
们对未来的预测，而是确认我们每次做出决策都是在预测未来，明确
这 一点会对我们更有利。我们对猜测结果的担心本身就是一个猜测的
过
程。鉴于我们可以获得的各种选项，我们猜测决策执行最有可能获得
好 的结果。至少通过尝试对概率进行分配，我们自然会偏离非黑即白
的极 端肯定思维。与放弃任何尝试的态度相比较，任何让我们得以摆
脱这些 极端情况的做法都将是更加理性的评估。即使我们的评估结果
范围很
广，比如特定情景的发生概率在20%~80%之间，这仍然要强于放弃
猜 测。
这种对未来进行侦察的做法是经验丰富的扑克玩家们非常熟悉的手
段。在下注之前，扑克玩家会考虑每个对手的可能反应（弃牌、跟
注、 加注），以及每种反应的可能性和可取性，（如果部分或全部对
手不选 择弃牌）他们还会考虑自己将如何做出回应。即使你对扑克知
之甚少， 也很容易理解为什么玩家们应该在下注之前考虑这些事情。
越老练的玩 家越是会进行长远的决策规划。在决定下注之前，老练的
玩家就会预测 自己将要如何应对各种局面，以及此刻采取的行动会如
何影响自己在这 手牌中将要做出的决策。最优秀的玩家们会跳出当前
一手牌来考虑问
题：此刻的行为会如何影响自己以及对手们在下一手牌中的决策？扑
克 玩家确实生活在一个这样的概率世界中：“未来有哪些可能性？那

些可 能性的发生概率有多大？”他们已经非常习惯于面对自己无法肯
定的事 实，因为他们无法看到对手玩家们的牌面。
大多数战略性思考都是如此。无论是涉及销售策略、商业策略还是
法庭策略，最优秀的战略家都会更加全面地考虑各种可能性，预测和
分 析每一种情况下的战略反应，并以这种方式深入决策树。
这种情景规划是我们可以自己进行的一种心理时间旅行。如果我们 将
其作为情景规划团体活动的一部分，它的作用会更加显著，特别是在
一些对异议和不同观点持开放态度的团体中。不同的观点允许我们深
入 决策树中去识别更多种类的场景，并且对它们的概率进行更好的预
估。 事实上，如果团体中有两名成员对某一结果的发生概率存在着很
大的估 计偏差，那么这正是让他们调换立场为对方观点进行辩护的好
时机。一 般来说，最终结果位于两种对立观点中间的某个地方，而两
名成员都会 以调整各自的立场而结束沟通。但有时一方成员会想到另
一方没有想到 的关键影响因素，该信息只有在能够容纳异议的情况下
才会被发现。
除了提高决策质量，对各种未来可能性进行侦查还有许多额外的益
处。首先，情景规划提醒着我们未来在本质上是不确定的。通过在决
策 过程中对这一点进行明确，我们对世界的看法会变得更加客观。其
次， 这会为应对可能由我们的初步决策而产生的不同结果做出更好的
准备。 我们可以预测积极或消极的情况并制定应对战略，而不是仅仅
被动地做 出反应。能够应对不断变化的未来是一件好事，对变化的未
来感到措手 不及绝非好事。情景规划使我们更加敏捷灵活，因为我们
已经为应对各 种未来可能出现的情况进行了充分考虑并做好了相应准
备。如果我们通 过侦察发现自己容易受到非理性的影响，我们可以尝
试采用尤利西斯合 约来约束我们的行动力。第三，对结果的范围进行
预测也会使我们在某 些未来情况发生时不会感到毫无意义的遗憾（或
过度的兴奋）。最后， 通过对未来的可能性和结果发生的概率进行预
测，我们就不太可能成为 以结果为导向或事后偏见的牺牲品（这些偏
见使我们对没有发生的未来 加以掩饰，并将发生的结果视为不可避
免），因为我们已经对可能发生 的所有情况进行了分析。

情景规划的实践
几年前，我为一家名叫“课外全明星”的全国性非营利组织提供咨询 服
务，与他们进行协作，将情景规划纳入组织预算。[7]由阿诺德·施瓦
辛格（Arnold Schwarzenegger）于1992年创立的“课外全明星”在美
国的 18个城市为70 000多名低收入家庭的学生提供日均3小时的课外
全面教 育计划。该机构在很大程度上依赖于政府拨款以维持运营，而
且鉴于拨 款审批过程中的不确定性，他们当时正在艰难地进行预算规
划。为了帮 助他们进行规划，我要求他们列出所有的拨款申请以及每
笔拨款的价
值。他们向我提供了所有未付拨款的申请表以及申请资金数额。我告
诉 他们，在他们提供的信息中我没有看到每笔拨款的价值，他们却让
我看 申请数额那一栏的内容。那时我才意识到，我们对于如何判定价
值有着 不同的理解。误解来自每笔拨款的预期价值与他们实际可能获
得的拨款 数额之间的认知脱节。[8]
确定每一项拨款的预期价值涉及一种简单形式的情景规划：想象一 下
申请拨款可能会出现的两种结果（批准或拒绝），以及每一种结果的
可能性。例如，如果他们申请一笔100 000美元经费的成功概率是
25% ， 那么该项拨款的预期价值应为25 000美元（100 000美元
×0.25）。如果 他们只有四分之一的概率可以获得该数额，那么它的
价值就不是100
000美元，而是100 000美元的四分之一。如果申请200 000美元的成
功概 率为10% ，那么预期价值就是20 000美元；如果申请50 000美
元的成功 概率为70% ，则预期价值为35 000美元。如果没有经过这
种概率性的思 考，就无法确定一笔拨款的价值——这将导致人们错误
地认为（以上述 内容为例）200 000美元的数额最大，而实际上最有
价值的却是50 000美 元的拨款。“课外全明星”组织意识到不确定性造
成了麻烦（以至于他们

在做预算时有被奴役的感觉），但他们没有将不确定性纳入规划或资
源 分配的过程中。他们完全是在依靠直觉盲目行事。
在我与他们的全国办事处合作之后，“课外全明星”将预估获得每一 项
拨款的概率纳入了预算规划。他们从情景规划中获得了立竿见影的好
处。
他们创建了一个更高效，更多产的工作栈。在进行这项实践之 前，他
们自然会优先考虑寻求更高金额的申请并首先执行这些操
作。他们将更多高级职员投入其中，并且很有可能会聘请外部人员 来
进行拨款申请文书的编撰。通过考虑获得每一笔拨款的成功概
率，他们现在能够根据拨款对于组织的实际价值，在决策制定过程 中
更加合理地对其进行安排。此后，不再仅仅是一些预期数额较大 的申
请，那些具有较高价值的经费也得到了很高的重视。
他们可以更好地结合实际情况进行预算。他们在预估可以获得 的资金
数额方面更有信心。
由于确定预期价值需要对获得拨款的概率进行估算，他们越来 越注重
提高估算的准确性。这促使他们与审批机构接触以确认申请 结果。之
前在审批未能通过后他们也曾与审批机构联系跟进。因为 专注于概率
的核验和校准，他们将这种做法扩展到了已经获批的拨 款上。总体而
言，他们在结果后期评估中侧重于了解哪些做法有
效，哪些无效，哪些结果是因为运气以及如何才能做得更好，同时 也
侧重于提高他们的概率估计和拨款申请质量。
他们可以设法提升获得拨款的概率以及致力于相关实践。由于 事先对
能否成功获得拨款进行了分析和考虑，他们不太可能成为事 后偏见的
牺牲品。
由于事先对能否成功获得拨款的决策过程进行了评估，他们不 太可能
成为以结果为导向的牺牲品。
最后，由于“课外全明星 ”通过将场景规划纳入预算和拨款申

请而获得了好处，他们将此类场景规划的实施扩展至其他部门，使 之
成为其决策文化的组成部分。
拨款预期与销售预期类似，这种流程可以在任何销售团队中实施。 分
配成交或不成交的概率可以使公司更好地确定销售优先级、规划预算
和分配资源、对预测的准确性进行评估和调整，并保护自己免受以结
果 为导向和事后偏见的危害。
当可能的未来数量增加并且/或者当我们进一步深入决策树时，会 出
现一个版本更加复杂的情景规划，来应对我们下一步如何对事情的结
果做出回应以及该决策将会产生哪些结果等问题。
回顾一下海鹰队主教练皮特·卡罗尔的那次饱受指责的战术决定所 涉
及的情景规划：在比赛最后20秒，海鹰队落后4分的情况下，二次10
码进攻正要冲过新英格兰爱国者队的1码线上的一次暂停中。当时卡
罗 尔有两个常规选择，冲锋或抛传，任一选择都会导致多种场景。
如果卡罗尔下令冲锋，会导致以下可能的结果：（1）触地得分
（立即获胜）；（2）丢球-漏接（立即失败）；（3）未达到球门
线；
（4）进攻犯规；（5）防守犯规。结果（3）~（5）又可细分为其他
情 况。显然，最可能的失败情况是跑垒员在到达终点区域之前被拦
截。海 鹰队可以在最后时刻要求一次暂停，但如果他们再次控球冲锋
未能得
分，比赛就会以他们的失败告终。
如果卡罗尔示意抛传，可能会出现的结果有：（1）触地得分（立 即
获胜）；（2）丢球-截获（立即失败）；（3）抛传不完整；（4）遭
遇抱摔；（5）进攻犯规；（6）防守犯规。同样，前两种结果基本上
结 束了游戏，而其他结果又将引起进一步的战术口令并导致其他结
果。
抛传和冲锋之间的主要区别在于，卡罗尔的抛传决策可以给海鹰队 制
造三次战术机会，而如果下令冲锋，则只有两次机会。一次失败的冲

锋导致海鹰队必须使用他们最后一次的暂停机会来停止计时，以便他
们 可以进行下一次进攻。一个不完整的抛传可以给海鹰队一次暂停机
会连 同另外两次进攻机会。而遭遇截获则会断绝第二次或第三次进攻
的可能 性，这种情况在场上的概率仅有2%~3% ，因此卡罗尔做出了
选择三次 而非两次得分机会的决策是完全合乎情理的。（由于进攻中
的漏接导致 的失球概率为1%~2% 。）[9]
需要注意的是，如果没有这种对未来可能性的侦察，额外进攻机会 的
选项就不会显现。即使在结果发生以后，在有足够的时间来分析的情
况下，也很少有评论员看到该决策的优势。
重要的是，当我们对所有这些未来进行侦察并根据不同未来的可能 性
和可取性进行决策时，我们会获得更好的结果。“课外全明星”无法保
证它的每一项拨款申请都会获得批准，但它可以通过良好的方法在优
先 处理部分申请以及在所有申请的预期价值方面做出更好的决策。尽
管遭 受了强烈指责，但我还是认为皮特·卡罗尔应该会在下令威尔逊
抛传的 决策上感到心安理得。
对未来的可能性进行侦察可以显著提高决策质量并降低对结果的被 动
反应。我们已经谈到了对未来的样子进行设想。但事实证明，更好的
决策树和更有效的情景规划都来自逆向思维而非前瞻思维。
反向回顾：从一个积极的未来开始逆向思 考
对未来进行想象的方法并非只有一种。中国有一句谚语叫作“千里 之
行，始于足下” 。事实证明，如果我们要计划如何完成1 000英里（约
1 609千米）的徒步旅行，最好的做法是想象自己从目的地的位置来

回顾 我们是如何一步步地走到终点的。就预见性思维而言，站在终点
向后看 比从起点向前看更加有效。
当我们从现在展现未来时，得到的扭曲观点类似于《纽约客》杂志 曾
经在其封面上嘲笑过的曼哈顿居民那种陈旧的世界观。杂志封面是以
一个纽约人的视角绘制的一幅地图，该地图的一半为纽约都市街区。
虽 然你可以看到第九大道上的所有建筑物，甚至是车辆和行人，但哈
德孙 河连同新泽西州一起却仅显示为狭窄的横向条状物。整个美国占
据的空 间与第九和第十大道之间的距离相同。在太平洋条状物之外有
三小块位 置，分别被标注为“中国” 、“日本”和“俄罗斯”。
在预测未来时，我们会面临类似的失真的风险。从我们所处的位置 来
看，眼前和即将要发生的事会显得更为重要。除此之外的任何事情都
会失去焦点。
想象未来与回忆过去需要调动相同的脑神经通路。事实证明，记住 未
来是一种更好的计划方式。以目前的观点为依据，我们很难看到下一
步之后的情况，因此我们最终针对当前遇到的问题进行了过度的规
划。 这种方法隐含的假设是条件将保持不变、事实不会改变而且范式
也将保 持稳定。世界变化过于迅速，所以不能假设该方法在通常情况
下都是有
效的。塞缪尔·阿贝斯曼的《事实的半衰期》用一整本书的篇幅讨论了
将未来想象成与现在一样的危险。
正如优秀的扑克玩家和象棋选手（以及任何领域的专家）可以比其 他
人更好地对未来做出进一步的规划，当我们能够更加生动地想象未来
而不受现状扭曲时，我们的决策质量就能够得到改善。通过从目标开
始 逆向思考，由于是从终点入手，我们可以更加深入地对决策树进行
规
划。
研究表明，我们在确定目标并开始逆向思考以试图“回忆”起我们是 如
何到达终点时表现得更好。决策科学家加里·克莱恩（Gary Klein）在

《哈佛商业评论》的一篇文章中总结了由黛博拉·米切尔（Deborah
Mitchell）、J. 爱德华·拉索（J. Edward Russo）和南希·彭宁顿
（Nancy Pennington）在1989年进行的实验的结果。他们“发现预期
的后见之明
——想象事件已经发生——会使人们在准确识别导致未来结果方面的
能 力提升30%”。
庞大的城市规划项目需要大量的资金、材料、责任以及从未来目标 开
始逆向工作的愿景。例如，当弗雷德里克·劳·奥姆斯特德（Frederick
Law Olmsted）开始设计中央公园时就设想到，公园的魅力以及人们
从 中获得的乐趣都需要经过数十年时间的景观变化和成熟之后才能得
到完 整的体现。在1858年公园向公众开放时，人们穿过公园会经过
很多荒芜 的土地。即使到了1873年，建筑工程基本完成时，公园内
仍有大量未长 成型的植物。树木、灌木和其他植物显然是近些年才移
植过去的。当时 的那些游客一定不会认出今天的中央公园，但是奥姆
斯特德会认得出， 因为他的设计构想始于今日的结果。
通过从预期目标进行逆向思考来规划未来的形式被称为反向回顾。 在
反向回顾中，我们想象自己已经获得了某种积极成果，手持一份报
纸，大标题显示为“我们成功了！”然后我们再思考目标实现的过程。
假设一家企业打算制订一项3年战略计划，将市场份额从5%提高到
10% 。参与进行计划制订的每个人都想象自己拿着一份头条标题
为“X公 司在过去3年中市场份额翻倍”的报纸。然后团队负责人询
问，是什么原 因使他们实现了目标，过程中发生了哪些事件，做出了
哪些决策，哪些 有利条件促成了企业获得如此规模的市场份额。这种
实践不仅使公司能 够更好地确定为实现目标而需要实施的策略、战术
和行动，还有助于发 现什么时候需要对目标进行调整。反向回顾使我
们可以辨别那些实现目 标所必须发生的低概率事件，这可以促使战略
发展以增加这类事件的发 生概率或者有助于决策者认识到目标过于远
大。该公司还可以对通过反 向回顾来制订的计划做出预先承诺，包括
如何应对可能会干扰目标实现 的问题，以及在未来应如何辨别重新评
估计划的转折点。

在接手新案件后制定审判策略时，审判律师可以设想一下庭审获胜 后
的报纸头条。庭审过程中有哪些有利于该律师的裁决？最有利的证词
是如何发挥作用的？法官允许或否决什么样的证据？陪审团针对哪些
问 题做出了回应？
如果我们的目标是在6个月内减掉20磅（约9千克），那么，可以通
过设想自己已经在预定时间内完成了减肥目标来计划如何实现这一目
标。为了减肥我们付出了哪些努力？我们是如何避免食用垃圾食品
的？ 我们是如何增加运动量的？我们是如何恪守养生之道的？
设想一个成功的未来并从那里进行反向回顾是一项有用的时间旅行 实
践，有助于我们确定实现目标所必需的步骤。如果我们为自己设想一
个不乐观的未来，逆向思考将会产生更大的作用。
预先检查：从一个负面的未来开始逆向思 考
如果你对医学名词有所了解，或者喜爱观看法医及犯罪类剧集，那 你
应该会对一个名词感到熟悉——验尸（postmortem）：法医通过检验
尸身来确定死因的方法。而事前验尸或预先检查（premortem）是对
一 些糟糕事件进行的调查，区别是这种调查是在事件发生之前进行
的。我 们都希望对未来持有乐观的态度。我们通常偏向于高估好事发
生的概
率。通过玫瑰色眼镜（指乐观态度）来看待世界给人自然且良好的感
觉，但是稍许的反对意见对于决策制定也是非常有益的。预先检查是
对 我们的积极态度进行的立即检验，以及我们对自己未能实现目标的
设
想。

反向回顾和预先检查互为补充。反向回顾设想一个积极的未来，预 先
检查假定一个消极的未来。如果没有同时表示正面空间和负面空间，
我们就无法创建完整的画面。反向回顾揭示了积极空间，预先检查揭
示 了消极空间。反向回顾是啦啦队队长，预先检查是观众中的起哄
者。
设想一个写着“我们失败了”的标题会促使我们思考一些可能会出错 的
方面，这会有助于我们在自己（乐观的、团队合作的）的决策中提防
这些问题。如果那家计划在3年内市场份额翻倍的公司见报的头条标
题 为“公司未能实现提升市场份额目标，增长再次停滞” ，那么规划
团队的 成员们就可以设想到一系列导致失败的原因：新产品的延迟上
市、关键 管理（或销售、市场、技术）人员的流失、竞争对手发布新
产品、不利 的经济发展环境、导致客户终止产品需求的模式转变，或
依靠未上市或 未投入使用的替代品等。
正在审理案件的律师认为有利的证据遭到否定而尚未呈堂的证据可 能
对案件极为不利，同时描绘了无情的法官连同对主要证人无好感或不
信任的陪审团。
如果我们设定了一个减肥目标并制订计划来实现该目标，预先检查 的
方法可以揭示这样一些情况：在他人的生日宴会上自己有吃蛋糕的义
务，在会议室里抵抗百吉饼和饼干的诱惑是多么艰难，抽时间去健身
房 是多么困难或者找借口拖延健身是如此容易。 目前市面上已有大
量关于 如何通过想象成功的情景来实现目标的著述，这种方法已成为
自助策略 中的一个共同元素，因此（带有负面情景的）预先检查看似
并非一种有 效的成功方式。
尽管人们普遍认为成功是通过积极的情景设想来实现的，但事实证
明，结合消极的情景设想会提升我们实现目标的概率。纽约大学心理
学 教授、《对积极思维的反思：透视新的动机科学》（Rethinking
Positive Thinking：Inside the New Science of Motivation）一书的作
者加布里埃尔 · 厄廷根（Gabriele Oettingen）在20多年的研究中不断
发现，那些在追求 目标过程中想象障碍的人更有可能取得成功。这种
策略被她称为“心理 对照”（mental contrasting）。她的第一项研究
涉及了参加减肥计划的女 性，结果显示，那些对减肥有着强烈的积极
设想的受试者比那些持有负 面想象的受试者少减掉24磅（约11千

克）。梦想着目标的实现显然并没 有帮助她们实现减肥目标，不仅如
此，反而还阻碍了成功。此项研究中 的那些过分乐观的梦想家们在实
际行动中却表现出较低的减肥积极性。
厄廷根在不同的环境下重复验证了这些结果。她招募了一些声称自 己
正处于暗恋状态的大学生并将他们分为两个小组。然后她安排一个小
组对发起感情关系进行积极的情景设想，而要求另一个小组对此进行
消 极的情景设想。最终出现了与减肥研究类似的结果：五个月后，沉
迷于 积极情景设想的受试者们成功发展关系的概率较小。在针对求职
者、期 中考试前的学生和进行髋关节置换手术的患者的研究中她也得
出了相同
的结果。
厄廷根意识到我们需要有积极的目标，但通过对未来进行负面的情 景
设想可以使我们更好地实现这些目标。通过想象为什么我们未能实现
目标来开始一次预先检查：我们的公司没能提升其市场份额，我们未
能 成功减肥，陪审团的结论偏向另一方，我们没有达到预期销售目
标。然 后我们再想象出现这些结果的原因。所有这些原因都会使我们
对潜在的 障碍有所防备，并有助于提升我们的成功概率。
预先检查是默顿规范中有条理的怀疑性的实践，它改变了游戏规则 以
允许异议的存在。一名参与预先检查实践的成员并不是要成为最热情
的啦啦队队长，而是要做最有影响力的起哄者。“获胜”并不在于大家
都 能因为自己的（连同团体的）乐观陈述被认可而感觉良好。预先检
查是 从一个不利的未来或未能实现的目标开始进行的逆向思考，因此
想要争 取认同或想要通过贡献来感觉良好就在于是否能提出最具创造
性、相关 性和可操作性的理由来说明事情未能成功的原因。
预先检查实践的成功关键在于每个人都可以自由地寻找这些理由， 并
且他们有动力去进行一些搜索——个人经历、公司经历、历史先例、
好莱坞女孩剧集、体育类比赛，等等——来提出决策或计划可能会导
致 的坏结果，以便团体可以对它们进行预测和说明。
进行预先检查为我们创造了一次充当自己的“红色突击队”的机会。 一

旦我们将操作设定为“是的，我们失败了。我们为什么会失败？”这会
让每个人都能够自由地发现他们在其他情况下可能看不到，或者因为
害 怕被视为反对者而不敢提出的潜在失败原因。人们可以自由表达各
自的 保留意见而不会显得他们是在指责行动计划的错误。有鉴于此，
包含预 先检查的计划流程会创建一个更加健康的组织，因为这意味着
异议者在 该计划中占有一席之地，所以他们不会觉得自己遭到排挤或
自己的意见 得不到应有的重视。现在每个人的声音都有着更大的价
值。该组织不太 可能会阻止不同意见，因为那样便无法获得有价值的
意见。如果事情没
有成功，那些持有保留意见的人也不太可能会产生怨恨或后悔，因为
在 战略计划中同样也有代表他们的声音。
将这种负面空间的想象结合到一个求真团体中可以强化一种新的习 惯
来预见和预测未来的障碍。与之前一样，当我们参与的团体加强了这
种思维时，我们个人也会更加倾向于思考决策过程中的负面因素。
想象积极的和消极的两种未来有助于我们建立一个更加现实的未来 愿
景，使我们能够对更广泛的挑战做出计划和准备，而不仅仅是依靠反
向回顾。一旦事先认识到可能会出现的问题，我们就可以对不利结果
进 行预防、制订行动计划、对多样化的未来发展做出灵活的反应，并
提前 消除负面作用，这样我们就不会对负面结果的出现感到惊讶或束
手无
措。如此一来，我们会更有可能实现目标。
当然，在反向回顾中想象进展顺利的事情时，如果某个环节出现异 样
我们就会找出问题所在。因此，反向回顾主要是过度表现了正面空
间，同时也并未忽视负面空间。想象一个成功的未来体现了我们乐观
的 本性（而且也自然而然地会出现在反向回顾中）。如果不采用预先
检查 的方法，就看不到很多我们未能实现未来目标的原因。预先检查
迫使我 们去扩建决策树中事情进展不利的一面。在此过程中，我们可
能会发现 这是决策树中相当有益的组成部分。
请记住，正面和负面未来的发生概率相加必须达到100% 。反向回 顾

的正面空间和预先检查的负面空间仍然必须融入一个有限的空间之
中。我们可以根据自己看到的负面空间体量来将正面空间压缩到可以
更 加准确地反映现实而非我们乐观本性的程度。
当我们将过去、现在和将来版本的自己聚集一处时，我们就能够做 出
更好的、令自己满意的决策。这不仅有助于我们调整自己的乐观程
度，还可以使我们对目标进行相应的调整，并且积极地实施计划以减
少 坏结果，以及增加好结果的发生概率。这样我们就不太可能会因为
坏结
果的出现而感到措手不及，并且可以更好地准备应急计划。
在规划过程中将关注重点放在消极空间上可能会给人不太愉悦的感
觉。然而，从长远来看，更加客观地看待世界并做出更好的决策要比
对 负面情景视而不见更加令人感到愉悦。在某种程度上，没有预先检
查的 反向回顾是时间贴现的一种形式：想象一个积极的未来会让我们
在此刻 感觉良好，但放弃这种即时的满足感，我们可以通过更准确地
看待世
界、做出更好的初步决策以及灵活应对未来的不确定性来获得更多的
好 处。
一旦我们做出某个决策而且发生了某种可能的结果，就不能放弃所 有
的努力，即使（或者尤其）其中包括了未能实现的预期目标。忘记未
能实现的目标可能会对良好的决策制定产生不利影响。
树木学和事后偏见（或者，让电锯歇一 歇）

心理时间旅行的目标之一是全面、客观地看待问题。要理解这种观 点
的主要风险，我们可以把时间看作一棵树。这棵树的组成部分有树
干、顶部树枝以及枝干连接处。树干代表过去。一棵树只有一个成长
中 的树干，正如我们只有一段不断积累的过去。树枝就是潜在的各种
未
来，较粗的树枝相当于可能性较大的未来，而较细的树枝代表着可能
性 较小的未来。树干上部与树枝交汇处是现在。未来有很多种，但只
有一 个过去；树有很多树枝，但只有一个树干。
随着未来不断成为过去，所有这些树枝又会怎么样？不断前进的现 在
就像是一把电锯。当其中一个树枝得出了某种结果之后，树枝变成过
去时，现在的我们锯掉并清除了所有未能得出结果的树枝。当我们回
顾 过去只看到那件已发生的事情时，它似乎就给人一种不可避免的感
觉。 为什么从这个有利位置看，它不应该给人无可避免的感觉呢？即
使是最 小的树枝，也就是最不可能发生的未来——比如拉塞尔·威尔
逊的抛球 被拦截的概率仅为2%~3%——在成为强大树干的一部分时
也会扩大。
事后看来，当时的2%~3%变成了100% ，所有其他树枝，无论多么
粗 壮，也都会被忽略掉。
这就是事后偏见，概率思维的死敌。
美国权威法学家、第七巡回上诉法院法官弗兰克·伊斯特布鲁克
（Frank Easterbrook）曾经就某种潜在可能发生之后法律系统的概率
评 估中存在的危险性进行了警告。简茨诉康尼格拉食品公司（Jentz
v.
ConAgra Foods）的案件涉及的当事双方为康尼格拉公司旗下的一
处“热”粮仓，以及其聘请的负责调查和处理粮仓燃烧气味、烟雾和温
度 升高原因的一家名为西侧（West Side）的公司。由于未能解决问
题，西 侧的工头让康尼格拉公司打电话给消防部门求助。然后，为了

避免影响 消防人员的进出，工头让自己的工人们将工具从通往仓库的
一条隧道中 移出。
当工人们进入隧道时，粮仓发生了爆炸。几名被严重炸伤的西侧工 人
同时起诉了康尼格拉和西侧两家公司。陪审团判定伤者应得伤害赔偿
和惩罚性赔偿金共计1.8亿美元。在处理西侧的惩罚性赔偿问题时，
伊 斯特布鲁克法官为法院撰写文章指出，伊利诺伊州法律规定的惩罚
性赔 偿针对的是“严重偏离”防护标准的行为。没有任何证据或记录显
示在工 头命令工人从隧道中移出工具时有任何发生爆炸的潜在威胁，
他总结
道，“判决似乎是事后偏见的结果——人们倾向于相信已经发生的事
情 是必然会发生的，而且每个人对此都应该是明确的。如果（工头）
事先 认为有发生爆炸的可能性，那么他就是一个凶残的魔鬼；但是并
没有此 类证据。事后偏见不足以支持一项判决结果”。
一旦我们知道发生了爆炸，很难想象将爆炸当作几种可能后果之一 的
各方将会如何反应。陪审团成员中存在利益冲突。当他们听到工人进
入隧道找回工具的故事时，他们就已经猜到了结果。鉴于粮仓中已经
发 生的情况，陪审团砍掉了树上的其他树枝——所有其他有可能会发
生的 结果。事后看来，他们所能看到的只是一系列情况的交汇并在最
后发生 了不可避免的悲剧。
想象一下，如果现实生活中有更多类似伊斯特布鲁克法官一样的 人，
那么本书中出现的众多主人公会得到怎样不同的结果。
当年整个球场的小熊球迷如果都持有伊斯特布鲁克法官那种观点， 史
蒂夫·巴特曼的命运就会有所不同。他们本可以认识到，小熊队输掉
比赛的结果仅仅是多种可能性的其中一种。在巴特曼和他周围的球迷
们
伸手去接界外球的那一刻，史蒂夫·巴特曼的触球行为只是未来的一个
小树枝，而在那之后小熊队的失败是最细小的树枝，这一结果的产生
涉 及了一系列小概率的场上变化（比如第一投手放弃连续击球以及游
击手 在最后双杀中出现罕见的失误）。正如工头命令工人进入隧道不
会引起 爆炸一样，巴特曼的触球也没有导致小熊的输球。他仅仅是在
那颗界外 球碰到他的手之后可能会发生的一系列自己无法控制的可能

性中遭遇了 一个不幸的结果。
皮特·卡罗尔和那些“马后炮”如果可以听取法官的提醒就好了，我 们
倾向于认为一旦发生了某些事情，那就是必然的结果。如果我们在某
件事情发生之前没有将所有潜在的可能性考虑在内，那么我们几乎无
法 在事发后对决策或概率进行理性的评估。
这就是那位CEO在解雇总经理之后面临的主要问题。虽然他最初认 为
这是他最糟糕的决策之一，但当我们通过捡起树枝重新与树干连接来
重建这棵树时会清晰地发现他和他的公司做出了一系列仔细、慎重的
决 策。然而，由于这些决策导致了负面结果，CEO一直感到后悔。当
回顾 他的决策时，他看不到所有这些树枝代表的各种可能性。他只能
看到树 干所代表的过去——已经发生的坏结果。
CEO用电锯锯下了所有其他树枝然后把它们塞进碎木机。树枝消失
了，而他也表现得好像它们从未存在过一样。这就是所谓的事后偏
见， 一旦我们得到某种结果，就会拿上电锯到树林里去胡乱砍伐。一
旦发生 了某些事情，我们就不再将其视为具有概率性——或者不再认
为此事曾 经存在过概率性。正是在这种心态下，我们才会说出“我应
该早就知
道”或“我告诉过你”类似的话。无济于事的后悔就是如此产生的。
对可能发生的情况（而非后见之明的版本）进行准确的设想，并记 录
我们在良好计划过程中创建的情景规划和决策树，会使我们在将来的
决策过程中成为更好的校准者。通过认识并适应世界的不确定性，我
们 也会感到更加幸福。我们可以在不确定的环境中通过尽力而为，以
及致
力于改善我们的经历来获得满足，而不是以极端的方式生活。
对2016年大选的反应为我们从树干上砍伐树枝的结果提供了另一个
强有力的证明。538博客的数据显示，希拉里·克林顿在选举中更受青
睐，根据民意调查的结果，她获胜的概率介于60%~70%之间。所以

当 唐纳德·特朗普获胜后，民意调查人员遭遇了类似皮特·卡罗尔的命
运，
也许没有人比538博客的创始人内特·西尔弗和另一位深思熟虑的民意
调 查数据分析师遭受了更多的责难（“内特·西尔弗弄错了”“民意调查
人员 失误了”“就像英国脱欧一样，博彩公司搞砸了”等）。尽管特朗
普的树 枝不是仅仅只有30%~40%成功概率的细小树枝，新闻界仍将
此歪曲为 克林顿的某种胜利。大选后的第二天，克林顿的树枝被锯
掉，只剩下特 朗普的树枝。民意调查人员和调查过程怎么会如此盲
目？
扑克能够教给我们的另一点是，我们必须满足于对决策可能产生的 不
同结果进行的概率评估，以及对我们认为最有利的牌局进行的下注。
随着不确定条件下一连串决策和结果的发生，你会习惯于面对失败。
在 某种程度上，我们都是期待结果的“瘾君子” ，从这种寄托中解脱
出来的 程度越大，就会感到越幸福。任何人都无法保证能获得有利的
结果，每 个人都会经历许多不利的结果，但我们总有获胜的机会。即
使在失败的 情况下，我们通常也会获得第二次机会，因为我们可以从
中学到经验并 期待下次做得更好。
与扑克相似的是，生活也是一场漫长的比赛。即做出了最好的投注 决
策，也有可能会面临很多失败的结果。如果开始认识到我们永远无法
保证一个确切的未来，我们将会做得更好，也会变得更加快乐。这会
将 我们的任务从试图每一次都做出正确的决策（这是一项不可能的工
作） 转变为通过校准信念来引导我们在不确定的情况下逐步地、更加
准确地 和客观地认识世界。凭借战略性的预见和广阔的视角，这是可
以实现的 计划。通过不断学习和校准，我们甚至可以成为行家能手。
[1] 现在有专门的研究领域致力于心理时间旅行及其如何有益于决策
的研究。多伦多大学的 心理学教授、神经科学家恩德尔·图尔文
（Endel Tulving）开创了心理时间旅行的分析和研究。 时间感受性
（chronesthesia）是通过感知过去或未来的能力来进行心理时间旅行
的术语。有关时 间旅行的神经科学及其如何有益于决策的更多资料，
详见“参考书目和推荐阅读”部分内容。
[2] 当然，审慎思维并不是理性行为的保证。正如我已经提到的丹·卡
汉关于动机性推理的 研究，人们通过统计来执行复杂的任务——显然
是审慎或系统2类型的任务——容易受到推理的 影响而使公式与他们
先前的信念一致。而且数学学得越好的人越是倾向于这种做法。丹尼
尔·卡 尼曼也认识到系统2不应被视为对偏见免疫。

在审慎思维中，人们同样能够从事各种非理性行为。然而，如果我们
跳出反射思维，就可 以降低情绪驱动决策的可能性，并可以通过自我
反省和保持警惕来减少偏见的影响。实现上述 目的一种方法是利用心
理时间旅行的策略。
[3] 从四岁的孩子到成年人，时间贴现都是一个普遍性的问题。“棉花
糖测 试”（Marshmallow Test）是由斯坦福大学的沃尔特·米歇尔
（Walter Mischel）教授及其同事在20 世纪60年代初开始进行的一项
关于保持耐心难度（和重要性）的著名实验。在斯坦福大学的宾 氏幼
儿园（Bing Nursery School）里，研究人员让孩子们在两种选择中任
选一种：他们可以选择 立即获得一份较小的奖励（如一个棉花糖），
或者如果他们愿意独自等待二十分钟，则可以获 得更大的奖励（如两
个棉花糖）。为了获得更大的奖励，孩子们使用了各种可以想象到的
方法 来打发这漫长的等待。他们做鬼脸、遮住眼睛、调转座椅、双手
围住棉花糖而不碰到它、捂住 嘴巴、闻着棉花糖以及进行着无言的谈
话（从几乎难以察觉的劝告到活灵活现的理论）。米歇 尔和他的同事
们看到了“可以使你落泪，让你为他们的创造力鼓掌并加以鼓励”的挣
扎，也使你 对这些孩子的潜力“充满了新的希望”。
随后对这些棉花糖儿童进行的跟踪研究表明，延迟满足的能力与青春
期和成年期的成功标 志相关：学术能力评估测试（SAT）分数越高，
社交和认知功能评分就越高；体重指数越低， 成瘾的可能性就越低；
自我价值感越强，追求目标和应对挫折、压力的能力就越强。
[4] 有关该领域的研究概述，详见“参考书目和推荐阅读”中引用的丹
尼尔·沙克特（Daniel Schacter）及其同事的一篇名为“记忆的未来：
记忆、想象和大脑”（The Future of Memory： Remembering ，
Imagining ，and the Brain）的论文。
[5] 斯坦福大学决策与伦理研究中心主任、决策分析创始人罗纳德·霍
华德（Ronald Howard）教授使用了很多有趣的爆胎故事来说明决策
偏见是如何在这种常见但令人烦恼的情况 下暴露出来的。我最喜欢的
一则讲的是在精神病医院旁发生的一次爆胎。一个精神病人透过医 院
围栏看着一名司机更换轮胎。也许是因为受到了观众的影响，司机踩
着轮毂盖拆下的四个螺 母竟然滚入了下水道。正在司机感到恼火、心
慌、无助时，病人在围栏内呼叫道：“干吗不从其 他三个轮胎上各拆
下一个螺母装在备用胎上？”司机回答道：“这可真是个好主意。可你
为什么 待在这种地方？”病人告诉他：“我也许是个疯子，但不是傻
子。”
[6] 尽管坏结果的刺激更容易导致倾斜，但倾斜不仅仅是因为坏结

果。扑克玩家也会谈论胜 利者的倾斜。一连串的好结果可能会使一些
扑克玩家的决策制定变得扭曲，特别是会使他们认 为自己的获胜率并
非平均值的瞬间波动，而是在将来也会如此。在激动人心的获胜瞬
间，玩家
们可能会做出非理性的游戏决策或者高估自己的技能和成就，并可能
会选择赌注更大的牌桌。
[7]我于2009年加入“课外全明星”理事会，提供咨询是我作为理事会
成员的工作内容之一。
[8] 我让他们计算每一笔拨款的预期值，即通过将每个可能结果的概
率乘以每个结果发生的 可能性并取其总和而得出的平均长期值。
[9] 国家橄榄球联盟的参赛球队都具有精准分析的优势，但一名具有
基础比赛常识的球迷也 可以估算出大致的概率。（其中不包括新英格
兰爱国者队的防守调整或针对短码数情况的数
据。）威尔逊进行抛传可以导致的各种结果的发生概率分别为：遭遇
抱摔约8%（严重丢失码 数，使用最后一次暂停机会）、抛传成功
55%（触地得分）、不完整传球35%（停止计时以便 展开两次额外的
进攻，其中可能包括由于剩余时间不足而无法完成的冲锋），以及投
掷被截获 2%。
如果威尔逊将球递传给马肖恩·林奇，他要么推进一个码数并得分，要
么在球门前被截住， 要么丢球。林奇的丢球率为1%~2% 。在这之
后，就有必要采用精准分析了（并且可能基于小样 本），但我们可以
进行猜测。林奇在4次10码进攻（假定为短码数情况）的13次尝试中
有2次达 阵和7次首发。关于其职业生涯，在撰写本文时，他在第
三、第四和近距离冲锋中有过121次尝 试，其中11次达阵和70次首
发。

致谢
本书的完成有赖于很多人的帮助和支持，如果逐一列出，将会是一 份
很长的名单。当然，这一切都始于我的家人——父亲理查德
（Richard）和已故的母亲狄迪（Deedy），是他们激发了我对博弈的
热 爱、对教学的热爱，以及对写作的热爱——这为酝酿本书的创作提
供了 优越的条件。我的哥哥霍华德是一位伟大的哥哥，感谢他在我的
扑克生 涯，以及视决策艺术为一门科学（反之亦然）的追求中产生了
显著的影 响——本书中的许多想法都源于与他的谈话。还有我的妹妹
凯蒂
（Katy），感谢她对我的大力支持和自始至终的鼓励，以及她对本书
的 仔细阅读和精心编辑。她是一位鼓舞人心的作家和诗人，我盼望本
书能 够获得来自她的哪怕是稍许的认同。
莱文 ·格林伯格 · 罗斯坦（Levine Greenberg Rostan）和
Portfolio出版社合作完成了本书的出版业务。他们为了让我能够参与
这个项目付出了很多，为了让我完成本书的创作付出得更多。此外，
对 上述两家公司旗下帮助我提升本书最终质量的优秀人士表示感谢。
吉姆 · 莱文（Jim Levine），我的经纪人和亲密战友，他帮助我完 成
了提案撰写，并且自始至终都很支持我。从一开始吉姆就对这个项 目
有着坚定的信心，他通过许多不同的方式来帮助我进行材料的准备，
并 耐心地指导我完成提案的多次修改。他对本书的热情从未有过动
摇，甚 至在我产生自我怀疑时帮助我恢复信心。还有吉姆的助手马修
·赫夫
（Matthew Huff）， 自第一次会面以来他一直在帮助我，并在提案
撰写 过程中提供了宝贵的支持。
妮基 · 帕帕佐普洛斯（Niki Papadopoulos），本书的总编辑和我

的理疗师，她使这本书在很多方面得到了大幅度的提升，其中之一是
建 议采用一种格式，这激发了大量我无法通过其他方式获得的灵感，
对此 我深表感激。利亚 ·特劳夫博斯特（Leah Trouwborst），她与妮
基一 同给我鼓励，为我提供编辑指导和偶尔的理疗。薇薇安 · 罗伯森
（Vivian Roberson），感谢她为本书的如期出版所付出的努力。
本篇致谢中的每一位（以及许多其他人）都鼓励我写这本书。特别 感
谢在这方面做出了特殊贡献的丹 · 艾瑞里，是他向我介绍了吉姆 · 莱
文，以及查尔斯 ·都希格，他很友好地分享了《习惯的力量》一书的
图 书提案，这为我自己的提案撰写提供了非常重要的参考指南。丹和
查尔 斯二位自本项目起步之初就扮演着重要的角色，慷慨地付出了宝
贵的时 间和精力，并使我坚信扑克中的对赌思维能为决策制定提供助
力。
格伦 ·克拉克森（Glen Clarkson）也为我的创作提供了极大的鼓 舞。
他一直都在鼓励我写这本书。原本我是坚持要写扑克策略的，是这
个“令人头疼 ”的家伙使我调整了计划，而事实证明他是正确的。
非常感谢以下几位在接受教育的经历中给我启发的师长。
莱拉 ·格莱特曼，我在宾夕法尼亚大学的导师；她激发了我对认知 学
习的研究热情，是我从事科学探索的榜样；她勇敢、有趣、聪明、富
有洞察力并对工作充满热情；她教会了我像科学家一样思考，而且在
她 88岁高龄的今天，仍然是我所认识的最善于鼓舞人心的人。作为
导师她 一直对我非常慷慨和包容，特别是考虑到我在获得博士学位之
前就放弃 了学业。她为我的选择和自己创造的生活感到高兴，从未让
我因为放弃 学业而感到难过。同时也纪念她的丈夫亨利，也是我的导
师，一位实验 设计大师，他对我的思维发展产生了无法估量的影响
力。
芭芭拉 · 兰多（Barbara Landau），她使我在哥伦比亚大学求学期 间
对心理学产生兴趣并因此感到兴奋。我很感激能有机会在本科的4年
学习中担任她的研究助理。她还激励我前往宾夕法尼亚大学继续深
造，

她曾在那里学习，师从莱拉和亨利 ·格莱特曼。
乔恩 · 巴伦（Jon Baron），他教授了我参与的第一个决策研讨 班；
鲍勃 ·瑞斯克拉（Bob Rescorla），他分享自己对条件制约的痴迷 并
指导我在认知方面的深入学习；以及哥伦比亚大学和宾夕法尼亚大学
所有教过我，并培养我在科学、心理学、行为、认知和决策领域拥有
探 索兴趣和好奇心的教授们。
即使在利用休假去玩扑克之后——一玩就是20年——我也从未离开
过那些令人着迷的学科：如何学习，以及如何利用学习成果。我对在
扑 克职业生涯中遇到的很多人都心存感激。我很感激职业扑克界能够
欢迎 一个年轻女子的参与，并帮助我找到导师、结交朋友，以及接触
一些丰 富牌桌时光的难忘角色。我也很感激扑克游戏本身，它提供了
一些让我 充满激情的东西，在我发现其复杂性时给我奖励，同时还提
醒我，在探 索过程中揭掉的每一层面纱之下总是还有另外一层。
我对扑克的感激绝对不能缺少对埃里克 ·赛德尔的着重感谢，要对 他
表达感谢的原因有很多，其中包括使我懂得真正努力成为理性思考者
的意义。
特别感谢大卫 ·格雷，他向我分享了关于大鲸鱼伊拉的故事；菲尔
·赫尔穆特，他发表了扑克历史上最传奇的言论之一；还有约翰 · 汉尼
根，他分享了自己打赌搬到得梅因的故事。这些顶级玩家和许多其他
玩 家在传授他们专业知识的同时也分享了友谊，这是一份美妙的礼
物。我 很幸运能有机会观看另外一些杰出玩家打牌并从中学习，这其
中包括克 里斯 · 弗格森（Chris Ferguson）、道尔 ·布朗森（Doy le
Brunson）、齐普 ·里斯（Chip Reese）、格斯 · 汉森（Gus
Hansen）、哈寇贝利 · 西德（Huckleberry Seed）、泰德 ·福利斯特
（Ted Forrest）、安迪 ·布洛赫（Andy Bloch）、莫里 · 艾斯甘达尼
（Mori Eskandani）、菲尔 · 艾维、鲍比 · 巴克勒（Bobby
Buckler）、艾伦 ·卡宁汉姆（Allen Cunningham）、丹尼 · 罗宾逊
（Danny Robison）和蒋超（Chau Giang）。（这些人和我多年来遇
到 的其他许多优秀玩家一样，他们并非仅仅在扑克技巧方面出类拔
萃：他 们在现实生活中针对类似目标做出各种正确决策时也都表现得

非常出
色。）
如果没有从多年来雇用我从事咨询服务的所有公司、会议、专业团 体
和高管们那里得到的意见和反馈，这本书就不会存在。他们让我有机
会通过主题演讲、务虚会、咨询和指导来对我的想法进行研究总结。
首 先是罗杰 · 劳（Roger Lowe），他勇敢地尝试着邀请一名扑克玩家
与期 权交易员讨论打扑克如何有助于决策制定。如果没有他在2002
年那一次 开创性的邀请，这本书可能永远不会出现。正是我在那次务
虚会上提出 的一些新观点，并随着时间的推移不断丰富这些观点，才
有了本书的问 世。
在撰写本书的过程中，无数来自出版、学术和商业领域的朋友向我 分
享了他们的专业技能、知识和热情，让我参与讨论、为我解答问题并
向我提供更多信息。
科林 · 凯莫勒，感谢他愿意抽出时间与我这个陌生人交谈。
斯图亚特 · 法尔斯坦，他在我犹豫是否要写这本书时提醒我，不确 定
性是一个有趣的令人兴奋的话题。他是我的灵感来源，也是我的好朋
友。他的快乐和热情，即便无法被复制，也是极具感染力的。
奥利维娅 ·福克斯 ·卡巴恩（Olivia Fox Cabane），她鼓励我并 满腔
热情地确信不确定性是一个有趣的、值得分享的话题。
维多利亚 ·格雷（Victoria Gray），她通过“心灵历 险 ”（Adventures
of the Mind）项目向我介绍了众多优秀的学者［包 括乔治 ·戴森
（George Dyson）和斯图亚特 · 法尔斯坦］，而且她本人 也成了我的
好朋友。
乔纳森 · 海特，我第一次见到他是在宾夕法尼亚大学读研究生的时
候，感谢他在2016年大选后的绝望时刻抽时间与我通电话并提醒我去
重 新研究约翰 ·斯图亚特 ·穆勒的著述。
玛丽亚 ·康尼科娃（Maria Konnikova）帮助我完成了本书的编 写，

并向我展示了扑克如何激发灵感的新视角。我们俩都痴迷于埃里克
·赛德尔的才智。
戴夫 · 莱诺卫茨（Dave Lenowitz），感谢他的求知欲并乐意向我 分
享。
罗伯特 ·麦考恩，感谢他就结果导向问题与我进行的几次精彩的谈
话。
加里 · 马库斯，他与我进行了一些有助于形成本书思想的长篇对
话。我们的第一次见面是在读研究生时，当时我是莱拉的学生，而他
是 史蒂文 ·平克（Steven Pinker）的学生。几年后，在我开始编写本
书 时我们重新取得了联系。我很幸运能够与他进行一些关于记忆和时
间的 珍贵谈话。
加布埃里尔 ·厄廷根和她的丈夫彼得 · 戈尔维策（Peter
Gollwitzer），这两位纽约大学的心理学教授非常友好地与我共进午
餐。餐桌上我们用了很长时间来谈论心理对照，这为本书提供了珍贵
的 参考资料。
格里 ·奥斯特朗姆（Gerry Ohrstrom），感谢他将我再次介绍给加 里 ·
马库斯，后者又将我介绍给加布埃里尔 ·厄廷根和彼得 · 戈尔维策 伉
俪。
约瑟夫 ·斯威尼（Joseph Sweeney），他学习和吸收本领域知识的 热
情促成了多次午餐长谈，这些对话为本书提供了有益的信息并在很多
方面使其变得更好。
菲利普 ·泰洛克，感谢他与我进行的那次谈话，那是我生命中接收 信
息量最大的三个小时；他还鼓励我重新认识了罗伯特 ·默顿的科学规
范。

约瑟夫 ·科布（Joseph Kable），感谢他与我共进午餐并谈论了在 想
象未来时调动的大脑回路。
感谢“如何做决策”网（www.howidecide.org）的所有朋友和同
事，这是一个我参与创立的非营利教育基金会，致力于培育年轻人养
成 更好的决策制定和批判性思维能力。感谢所有辛苦敬业的同事们，
执行 理事戴夫 · 莱诺卫茨和所有员工：丹 ·唐纳森（Dan
Donaldson）、迪 伦 · 戈登（Dylan Gordon）、吉丽安 ·哈德格罗夫
（Jillian Hardgrove）、阿德里安娜 · 马萨拉（Adriana Massara）、
拉明 ·穆哈 杰（Ramin Mohajer）和约瑟夫 ·斯威尼。也感谢理事会和
顾问委员会 的所有成员们。这些优秀人士除了对本书有着诸多个人贡
献外，他们的 辛勤工作和奉献精神一直鼓舞着我在理解和教授决策技
巧方面再接再
厉。
感谢以下对本书早期材料和草稿进行审读并提出意见的人士：吉姆
·道恩（Jim Doughan）、保罗 ·休梅克（Paul Schoemaker）、T. C.
斯科尔纳瓦基（T. C. Scornavacchi）、托德 · 西姆金（Todd
Simkin）和约瑟夫 ·斯威尼。
特别感谢迈克尔 ·克雷格（Michael Craig），他给了我非同一般 的帮
助。没有他就不会有这本书的面世。感谢他的专业帮助和美好的友
谊。
非常感激珍妮弗 · 萨维尔（Jenifer Sarver）的帮助，她实际上保 持了
我职业生涯一切事宜的正常运行；如果没有她，我就会崩溃。也非
常感谢露兹 ·斯特布尔（Luz Stable）在我撰写本书时帮助我兼顾了我
所担负的企业责任。
感谢我的朋友们在本书编写的过程中慷慨地容忍我的情绪黑洞并耐 心
地等待我恢复信心。我取消计划的次数连自己都无法数清，他们对我

的理解和包容我会永远铭记。
如果没有埃里克（Eric），这本书真的不会出现。他在我的写作和 其
他任何方面都包容我并激励着我。感谢我的继子女，他们让我的生活
变得更加充实，并且始终保持耐心和理解。
父母和兄妹给我提供的基础和持续帮助使我获益匪浅，但对我影响 最
大的仍然是我异常优秀的孩子们。他们包容着我，也包容了这本书。
教育他们一直是我生活的目标，但我甚至无暇仔细考虑他们教给我的
所 有东西。他们很了不起，每天都激励着我。
注释
前言：为什么这不是一本关于打扑克的书
P005. 在本书中有多处涉及扑克锦标赛结果的内容。除了现金比 赛，
扑克还可以以锦标赛形式进行。在锦标赛中，选手需要支付入场费 来
获得参赛筹码，筹码仅限本场比赛使用。选手们在指定牌桌上按预先
设定的赌注升级方案进行比赛，并在输完所有筹码时淘汰出局。最终
获 胜者将得到所有筹码，但奖金是根据完成顺序来颁发的。本书中涉
及的 锦标赛名次和奖金信息来源于亨顿·玛布数据库（Hendon Mob
Database；pokerdb.thehendonmob.com），该数据库收录了自1970
年第一 届世界扑克系列赛至今的超过30万项赛事结果。
第一章：生活是扑克，不是象棋
P001. 皮特·卡罗尔和事后诸葛亮：整本书中反复提到了皮特·卡罗 尔
在超级碗最后时刻的战术决策。本章内容中涉及的各大负面新闻头条

分别出自：克里斯·蔡斯（Chris Chase）的“究竟为什么西雅图要采用
国 家橄榄球联盟历史上最糟糕的战术决策？”——《今日美国》2015
年2月 1日，原文链接：https://ftw.usatoday.com/2015/02/-seattle-
seahawks-last- playinterception-marshawn-lynch-super-bowl-
malcolm-butler-play-clalpete- carroll；马克·马斯克（Mark Maske）
的“‘超级碗历史上最糟糕的战术决 策’将永远刷新人们对海鹰和爱国者
的认知”——《华盛顿邮报》2015年 2月2日，原文链接：
https://www.washingtonpost.com/news/sports/wp/2015/02/02/
worstplay-call- in-super-bowl-history-will-forever-alter-perception-
ofseahawks-patriots；亚 历克斯·马维兹（Alex Marvez）的“超级碗历
史上最愚蠢的决策可能预示 着西雅图海鹰队的末日”——《福克斯体
育网》2015年2月2日，原文链 接：http://www.foxsports.com/nfl/
story/-super-bowl-seattle-seahawks-pete- carrolldarrell-bevell-
russell-wilson-dumbest-call-ever-020215；杰瑞·布鲁尔 （Jerry
Brewer）的“超级碗历史上最糟糕的决策导致海鹰队饮恨败 北”——
《西雅图时报》2015年2月1日，原文链接：
http：//old.seattletimes.com/html/
seahawks/2025601887_brewer02xml.html； 和尼古拉斯·达维多夫
（Nicholas Dawidoff）的“一名教练在超级碗中的 惨烈失误”——《纽
约客》，2015年2月2日，原文链接：
http://www.newyorker.com/news/sporting-scene/pete-carroll-
terrible-super- bowl-mistake。
认为该决策是合乎情理的相关叙述出自布莱恩·伯克（Brian
Burke）的“艰难决策：为什么皮特·卡罗尔的抛传口令并不像看起来那
样愚蠢”——《斯莱特》电子杂志2015年2月2日，原文链接：
http://www.slate.com/articles/sports/sports_nut/2015/02/
why_pete_carroll_s_d 和本杰明·莫里斯的“一位主教练搞砸了超级碗，
不应针对皮特·卡罗
尔”——538博客，2015年2月2日，原文链接：

https://fivethirtyeight.com/features/a-head-coach-botched-the-end-
of-the-
super-bowl-and-itwasnt-pete-carroll 。关于皮特·卡罗尔在《今日秀》
节目 中的相关叙述出自克里斯·维斯林（Chris Wesseling）的“皮特·卡
罗尔承 认这是有史以来最糟糕的结果”——美国国家橄榄球联盟官方
网站
（NFL.com）2015年2月5日，原文链接：
http://www.nfl.com/news/story/0ap3000000469003/article/pete-
carrollconcedes-worst-result-of-a-call-ever。
比赛信息和统计数据来自职业橄榄球参考网（ProFootball-
Reference.com），其中许多内容也出现在比赛报道和赛事分析中。
P008. “快速或死亡：人类大脑不是为理性而构造的” ：为了对我们 处
理数据的问题——包括将事物的任何相关性都认为是因果关系或者采
用单方论证来确认我们偏爱的说法——进行一个很好的概述，请参考
2014年4月6日《纽约时报》评论版加里·马库斯和欧内斯特·戴维斯
（Ernest Davis）的《八个（不，九个！）大数据问题》［“Eight
(No, Nine!) Problems with Big Data”］。
除了本节中提到的内容出处以及“参考书目和推荐阅读”中引用的其 他
材料，科林·凯莫勒还抽出两个小时在电话里耐心地与我讨论这个话
题。我强烈推荐他出色的TED演讲“神经科学、博弈论、猴子” ，其中
包 括一个关于黑猩猩如何比人类更善于博弈的有趣观点。
P016. 奇爱博士：我在一次名为“心灵历险”的青少年辅导会议中遇 到
了历史学家乔治·戴森（弗里曼·戴森的儿子）。会议在普林斯顿高等
研究院举行。在演讲中，我提到——正如我几乎在每一次演讲中都会
提 到——约翰·冯·诺依曼并告诉学生们这个地点对我来说非常神圣，
因为 这是冯·诺依曼曾经工作的地方。乔治在听到我这番话之后通过
电子邮 件给我发了一份冯·诺依曼的赌场信用额度扫描件。

关于冯·诺伊曼的信息，除了本节中提到的出处（详见“参考书目和 推
荐阅读”）之外，还有以下来源：波士顿公共图书馆，“本世纪最有影
响力的100本书籍”——“最佳图书榜”（TheGreatestBooks.org）；蒂
姆·哈 特福德（Tim Hartford），《一个美丽的理论》——《福布斯》
（Forbes）杂志，2006年12月10日；高等研究院（Institute for
Advanced Study），“约翰·冯·诺依曼的遗产”（John von Neumann’s
Legacy）—— 高等研究院官方网站；亚历山大·里奇（Alexander
Leitch），“冯·诺依 曼，约翰”（ “von Neumann ，John”）——《普
林斯顿大学指南》（1978 年）；罗伯特·伦纳德（Robert
Leonard），“从室内游戏到社会科学：冯 ·诺依曼、莫根施特恩以及
博弈论的创造1928–1944”——《经济文献杂 志》（Journal of
Economic Literature）（1995年）。
引用的评论出自哈罗德·W·库恩（Harold W. Kuhn）为《博弈论》 六
十周年纪念版写的前言。
影响电影《奇爱博士》剧名角色塑造的因素要么是具有诱惑性的含 糊
不清，要么就会因叙述者（或猜测者）不同而有所不同。约翰·冯·诺
伊曼与影片角色有一些相同的物理特征，因此通常被认为是影响了角
色 塑造。其他被认为具有类似影响的人物包括沃纳·冯·布劳恩
（Wernher von Braun）、赫曼·卡恩（Herman Kahn）、爱德华·泰勒
（Edward Teller）和亨利·基辛格（Henry Kissinger）。除了基辛格
在电影制作时 还只是一名不太引人注目的哈佛教授，另外几位都是很
容易被联想到的 人物原型。
约翰·冯·诺依曼对博弈论和现代经济学博弈论的影响是毋庸置疑
的。至少有十一位诺贝尔经济学奖获得者的著述因其与博弈论相关或
受 博弈论的影响而被引用。按年份、领域和贡献来划分，诺贝尔奖官
方网 站（NobelPrize.org）引用了以下十一位经济科学奖获得者的著
述：
（1）约翰·C·海萨尼（John C. Harsanyi）；（2）约翰·F·纳什（John
F. Nash）；（3）莱因哈德·泽尔滕（Reinhard Selten）（1994年，
博弈 论，“因在非合作博弈理论中对均衡的开拓性分析”）；（4）罗
伯特·J · 奥曼（Robert J. Aumann）；（5）托马斯·C·谢林（Thomas
C. Schelling ，2005年，博弈论，“因通过博弈论分析增强了我们对冲

突与 合作的理解”）；（6）里奥尼德·赫维克兹（Leonid
Hurwicz）；（7） 埃里克·S·马斯金（Eric S.Maskin）；（8）罗杰·B·
迈尔森（Roger B. Myerson）（2007年，微观经济学，“因奠定了机
制设计理论的基
础”）；（9）阿尔文·E·罗斯（Alvin E. Roth）；（10）劳埃德·S·沙普
利 （Lloyd S. Shapley）（2012 ，应用博弈论，“因稳定分配理论和
市场设 计实践”）；（11）让·梯若尔（Jean Tirole ，2014年，工业
组织，微观 经济学，“因对市场力量和监管的分析”）。
P018. 扑克与象棋：我的哥哥霍华德具有职业国际象棋背景，但一
名玩家从象棋转到扑克的情况较为罕见。在我看来，扑克中存在的庞
大 不确定性和象棋中缺乏的不确定性是玩家从一种游戏转换到另一种
游戏 的障碍。相比之下，在我的扑克时期却是大量的双陆棋和扑克的
交叉进 行。很多最顶级扑克玩家同时也是最好的双陆棋玩家：齐普·
里斯、哈 寇贝利·西德、杰森·莱斯特（Jason Lester）、格斯·汉森
（Gus Hansen）、保罗·马格瑞尔（Paul Magriel）、丹·哈灵顿（Dan
Harrington）和埃里克·赛德尔。与双陆棋的更多交叉可能来自双陆棋
和 扑克共有的更为突出的不确定因素。扑克玩家必须在发牌过程中掌
控运 气，而双陆棋玩家必须在掷骰子时驾驭运气。
P022. 一场致命的智斗：电影《公主新娘》中维斯特雷和维齐尼之 间
的决斗场景给几代影迷留下了深刻的印象。决斗中的台词实际上是出
自同名小说，但两种形式中的场景几乎完全一样。唯一明显的区别是
身 为作家兼编剧的威廉·高德曼和导演罗伯·雷纳巧妙地将维齐尼的过
度自 信安置于适当的媒介中。在向黑衣人介绍自己难以用语言形容的
智慧
时，电影版维齐尼直接切入主题——先是列举了众多古代最伟大的思
想 家，然后通过言简意赅的比较得出结论：“都是白痴！”而在小说
中，高 德曼笔下的维齐尼发表了一通自命不凡，夸夸其谈的演讲，完
整内容如 下：“没有任何言语可以概括我的全部智慧。我无比狡猾、
诡诈而且精 明；我有用之不尽的机巧、手段和阴谋；我极其无赖、敏
锐、机警并精 于计算；我十分恶毒、奸诈、阴险而且不可信赖… …
嗯，我已经告诉过 你还没有任何语言能够形容我的智慧，但姑且这么
说吧：这个世界有几 百万年的历史，有几十亿人曾经或正在经过，但

我敢以最坦率最谦逊的 态度告诉你，我——西西里人维齐尼，是迄今
为止最灵活、最圆滑、最 狡诈并且最诡计多端的家伙。”
在谈论四次和一万次掷币的对比时，我指的是相对情况。实际上在 关
于需要掷币多少次才能检验硬币是否公平这方面已经有了很多实践。
有兴趣的读者可以参考维基百科条目“检查硬币是否公平”的释义，访
问 时间2017年6月1日，
https://en.wikipedia.org/wiki/Checking_whether_a_coin_is_fair。
P030. 重新定义错误：关于博彩公司如何在英国脱欧投票之前“错
误”地设置了赔率，请参考乔恩·辛朱（Jon Sindreu）的“伦敦大投注
中博 彩业‘脱欧’赔率失衡”（“Big London Bets Tilted Bookmakers
‘Brexit’ Odds”）——华尔街日报2016年6月26日，
https://www.wsj.com/articles/big-london-bets-tiltedbookmakers-
brexit-odds- 1466976156和艾伦·德肖维茨的“为什么此次选举结果无
法预测”（“Why It’s Impossible to Predict This Election”）——波士
顿环球报（Boston Globe）2016年9月13日，
https://www.bostonglobe.com/opinion/2016/09/13/
whyimpossible-predict-
this-election/Y7B4N39FqasHzuiO81sWEO/story.html 。如果读者对
有关宣 称某人“正确”或“错误”之后产生的混淆及更多细节感兴趣，可
以参考我 在英国脱欧公投之后和美国总统大选之前写的《脱欧中的博
彩公司与银 行家：现在谁在赌》（Bookies vs. Bankers on Brexit:
Who’s Gambling Now）——赫芬顿邮报官方网站
（HuffingtonPost.com）2016年7月13
日，http：//www.huffingtonpost.com/entry/bookies-vs-bankers-
on-brexit- whos-gambling- now_us_57866312e4b0cbf01e9ef902和
《当不被看好的一 方获胜时，连德肖维茨都把概率当作错误》
（Even Dershowitz?
Mistaking Odds for Wrong When the Underdog Wins）——《赫芬
顿邮 报》2016年9月21日，http://www.huffingtonpost.com/annie-
duke/even-

dershowitz-mistaking_b_12120592.html。
在2016年总统大选后，内特·西尔弗和他的网站538博客首先为民调
和预测人士承担了严厉的指责。西尔弗的网站实时更新了选举投票和
结 果预测数据，并且预测（根据日期）希拉里·克林顿的胜算约为
60% ~ 70% 。如果你进行谷歌搜索“内特·西尔弗选举预测失
败”（“Nate Silver got it wrong election”）会出现465 000个结果。
2016年11月9日《政治 家》杂志大标题为“为什么每个人都猜错
了”（How Did Everyone Get It So Wrong），http://
www.politico.com/story/2016/11/how-did-everyoneget-
2016-wrong-presidential-election-231036 。吉兹摩多，科技博客
（Gizmodo.com）早在选举前就开始大肆抨击西尔弗，并于11月4日
发布 了马特·诺瓦克（Matt Novak）的一篇文章《内特·西尔弗关于唐
纳德·特 朗普的离谱预测很恐怖》（Nate Silver’s VeryVery Wrong
Predictions
About Donald Trump Are Terrifying），
https://paleofuture.gizmodo.com/nate-silvers-very-very-wrong-
predictions- about-donald-t-1788583912 ，文中明确表示，“西尔弗
他懂个** 。”
第二章：赌一把？
P050. 所听即所得：关于秃头的引用来自苏珊·斯古迪（Susan
Scutti）的《秃头不是你母亲的过错；母体遗传学不应该遭到责备》
（Going Bald Isn’t Your Mother’s Fault ；Maternal Genetics Are Not
to Blame）——《每日医疗日报》2015年5月18日，
http://www.medicaldaily.com/going-bald-isnt-your-mothers-
faultmaternal- genetics-are-not-blame-333668 。有许许多多常见的
错误观念列表，例如 艾玛·格兰菲尔德（Emma Glanfield）的“咖啡不

是由豆子制成的；在太 空中看不到中国的万里长城；珠穆朗玛并不是
世界最高山峰：五十个成 为‘事实’的最常见错误观念” ，《每日邮
报》（Daily Mail）2015年4月22 日，http://www.dailymail.co.uk/
news/article-3050941/Coffee-isn-t-beans-t- Great-Wall-China-space-
Everest-ISN-T-worlds-tallest-mountainExperts-
unveil-life-s-50-misconceptions-modern-day-facts.html；维基百科条
目“常 见错误观念列表”（List of Common Misconceptions），访问时
间2017年6 月27日，https://en.wikipedia.org/wiki/
List_of_common_misconceptions。
P057. 他们观看了一场比赛：引文出自校报，与哈斯托夫和坎特里 尔
论文中的相关内容一致。
P070. 重新定义信心：当你向一些熟悉这种沟通方式的人表达不确
定性时，能获得一种像开灯一样直接的相互认可。在刚开始写这本书
的 时候，有一次我和斯图尔特·法尔斯坦共进午餐。我们刚刚简单寒
暄两 句，服务员就走过来准备点单。这名服务员的母语不是英语，而
我却有 很多即便是英语母语者也不容易完全听明白的饮食限制。当服
务员走开 时，我说，“嗯，73%吧” 。斯图尔特开始大笑，因为他当
时就明白了我 的意思。“我认为会更低，”他说，“他给你点餐的准确
概率大概在
40% 。”我表达出的不确定性引起了一段关于能否准确点餐的讨论。
这 似乎是一件小事，但当以这种方式表达的不确定性可以邀请听者参
与更 加重要话题讨论。
第三章：在对赌中学习：应对不确定的未来
P087. “回溯分析的困难：健康甜点现象”：在讨论经典的刺激–反应
（stimulus-response）实验时，我指的是B. F.斯金纳（B. F.Skinner）
进 行的著名实验。“参考书目和推荐阅读”中引用了他的一项重要实验
以及 心理学家奥格登·林斯里（Ogden Lindsley）的一篇描述斯金纳研

究工作 的文章。
P092. 如果不是因为运气，每一次我都会赢：高等研究院官方网站 介
绍约翰·冯·诺伊曼遗产的网页提及了路边树木以60英里时速掠过他以
及其中一棵树如何挡住去路的说法。威廉·庞德斯通在《囚徒困境》一
书中讲述了冯·诺依曼的几个故事，也提到了他的驾驶习惯。
2016年1月28日艾奥瓦州共和党总统初选辩论的文本和视频有几个 版
本，例如修正小组的《第七次共和党辩论记录注解版：谁说了什么和
它意味着什么》（7th Republican Debate Transcript, Annotated:
Who Said What and What It Meant）——《华盛顿邮报》2016年1月
28日， https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/
wp/2016/01/28/7th-
republican-debate-transcriptannotated-who-said-what-and-what-it-
meant。
P100. 人们在观察：约吉·贝拉以发表太多种言论而著称，以至于人 们
有理由怀疑那些所谓的约吉语录是否全部出自他口。他以“精明的观
察结果”为标题写了一本书，因此我觉得基本上可以认为他是引用或
至 少是采用了经过加工的外部材料。请注意约吉与戴夫·卡普兰
（Dave
Kaplan）于2008合著的图书：《通过观察你会有很多发现：我从洋基
队 和生活中学到的团队合作知识》（You Can Observe a Lot by
Watching: What I’ve Learned about Teamworkfrom the Yankees and
Life）。
关于“巴特曼事件”及其后果的信息资料非常丰富，该场比赛和事件 过
程可通过优兔（YouTube）视频网站观看。瑞格利球场球迷的行为和
言论可参考亚历克斯·吉布尼的2014年ESPN纪录片《捕捉地狱》。
P107. 从他人的结果中看自己：道金斯撰写的关于基因表型中的竞 争
推动了自然选择的相关内容请参阅“参考书目和推荐阅读”中引用的
《社会生物学中的当前问题》（Current Problems in Sociobiology）
和 《地球上最伟大的表演》（The Greatest Show on Earth）。

为了调查人们会选择在1900年还是在2010年赚取70 000美元，请参
阅（并收听）《你愿意做1900年的富翁还是今天的中产阶级》
（Would You Rather Be Rich in 1900, or Middle-Class Now）——美
国国家公共电 台官方网站（NPR.org）2010年10月12日，
http://www.npr.org/sections/money/2010/10/12/130512149/the-
tuesday- podcast-would-you-rather-be-middle-class-now-or-
richin-1900。
P110. 重塑习惯：伊万·巴甫洛夫的研究广为人知并在各种形式的媒 体
中都有过总结。我在“参考书目和推荐阅读”中列出了丹尼尔·托德斯
（Daniel Todes）的《巴甫洛夫的生理学工厂：实验，解释，实验室
企 业》一书——可以用来进一步了解巴甫洛夫的普遍存在的实验。
对于不在电视上收看高尔夫球赛的读者，高尔夫分析师、前职业高 尔
夫巡回赛明星约翰·马吉恩斯（John Maginnes）描述了那种“责怪绿
地”的眼神，详见《轻击区的马吉恩斯》（Maginnes On Tap）——高
尔 夫球杆舞动网站（Golf.SwingBySwing.com）2013年2月13日，
http://golf.swingbyswing.com/article/maginnes-on-tapgolfers-in-
hollywood 。曾与菲尔·米克尔森（Phil Mickelson）共事的传奇高尔
夫教 练大卫·佩尔兹（David Pelz）描述了米克尔森连续100次3英尺
（约0.9 米）推杆入洞的击球练习：《大卫·佩尔兹和3英尺推球圈》
（Dave Pelz and the 3 Foot Putting Circle）——高尔夫人生网站
（GolfLife.com）2016 年6月13日，http://www.golflife.com/dave-
pelz-3-foot-putting-circle。
第四章：结伴制
P124. 也许问题在于你自己，想过没有：读者可以通过优兔视频网 来
观看2008年10月27日《大卫·莱特曼晚间秀》中大卫·莱特曼对劳伦·康
拉德的不愉快采访。对该采访的网络评论参见：瑞安·泰特（Ryan

Tate）的《大卫·莱特曼对劳伦·康拉德：也许问题在于你自己》
（David Letterman to Lauren Conrad:‘Maybe You’re the Problem’）
——高客娱乐 新闻博客（Gawker.com）2008年10月28日，
http://gawker.com/5069699/davidletterman-to-lauren-conrad-
maybe-youre- the-problem；艾曼的《大卫·莱特曼晚间秀上的劳伦·康
拉德》（Lauren Conrad onDavid Letterman）——潮流猎人网
（Trendhunter.com）2008年 10月30日，https://
www.trendhunter.com/trends/lauren-conradinterview-
david-letterman；以及《莱特曼取笑劳伦·康拉德和“好莱坞女孩”演
员》 视频——星脉网（Starpulse.com）2008年10月29日，
http://www.starpulse.com/video-letterman-makesfun-of-lauren-
conrad-the- hills-cast-1847865350.html 。（请注意：某些网站对其
早期文字或视频内 容可能已经停止运营或托管。）
P133. 团体生而不同：书中涉及了匿名戒酒会是为了通过创始人比 尔·
威尔逊和鲍勃博士等事例来说明参与帮助团体明显是一种应对顽固
恶习的好方法。我对匿名戒酒会的细节了解是借助了日常的公共资
源， 包括戒酒会官方网站，其内容包括“匿名戒酒会大全集”（Big
Book）、“十二步法则”（Twelve Steps）、其档案和历史，以及电子
图 书馆。
我第一次见到埃里克·赛德尔是去纽约读大学的时候。当时霍华德 参
与了纽约一家优秀的扑克玩家研究团体，成员包括埃里克·赛德尔、
丹·哈灵顿、史蒂夫·左洛托（Steve Zolotow）和杰森·莱斯特。这些玩
家 随后都走上了成功的扑克职业生涯，其成就包括7条世界扑克大赛
手链 以及总数近1 800万美元的锦标赛奖金——就这还不包括赛德尔
的8条手 链和3 200万美元奖金；这是一个卓越的学习小组。我去梅
菲尔俱乐部 （Mayfair Club）看望霍华德时遇见了这些选手。先是双
陆棋，然后是 扑克，这是他们一起成长为优秀扑克玩家的地方。
P144. 团体让我们接触到各种各样的观点：异议渠道已被编入国务 院

外交事务手册：2 FAM 071-075.1 ，原文链接：
https://fam.state.gov/fam/02fam/02fam0070.html。异议渠道的历
史和起源 在奥巴马和特朗普政府时期对使用该渠道的新闻报道中有所
描述。详见 约瑟夫·卡西迪（Joseph Cassidy）的《叙利亚异议渠道消
息说明了该系 统的作用》（The Syria Dissent Channel Message
Means the System Is Working）——外交政策，2016年6月19日；杰
弗里·盖特曼（Jeffrey
Gettleman）的《千人签署了反对特朗普禁令的国务院异议电报》
（State Dept. Dissent Cable on Trump’s Ban Draws 1 000
Signatures）——《纽约 时报》2017年1月31日；斯蒂芬·戈德史密斯
（Stephen Goldsmith）的 《为什么异议有助于提升效率》（Why
Dissenting Viewpoints Are Good for Efficienc）——《政府技术》
（Government Technology）期刊2016年 7月26日；尼尔·凯泰尔的
《华盛顿需要更多异议渠道》（Washington
Needs More Dissent Channels）——《纽约时报》2016年7月1日；
乔西 · 罗金（Josh Rogin）的《国务院异议备忘录：“该禁令有损政府
形象”》 （State Department Dissent Memo: “We Are Better Than
This Ban”）——
《华盛顿邮报》2017年1月30日。有关建设性异议的四个奖项列表，
请 参阅《建设性异议奖》（Constructive Dissent Awards）——美国
外交人 员协会官方网站（AFSA.org），http://www.afsa.org/
constructive-
dissentawards。
上述尼尔·凯泰尔的《纽约时报》专栏文章中也提到了中央情报局 承
认在袭击奥萨马·本·拉登行动中采用了“红色突击队”方式。
P148. “联邦法官：主观倾向并不稀奇”：最高法院法官议事厅内日 益
同质化的叙述出自亚当·利普塔克（Adam Liptak）发表于2010年9月6
日《纽约时报》的一篇文章《法庭极化的标志：职员的选择》（A
Sign of the Court’s Polarization: Choice of Clerks）。此文也描述了
托马斯法官 的招聘习惯。关于他与其他法官的意识形态差距衡量可以
参考奥利佛 · 罗德尔（Oliver Roeder）2017年1月30日的538博客文

章《特朗普提名的 人选将如何改变最高法院》（How Trump’s
Nominee Will Alter the Supreme Court）。通过罗德尔的文章我找到
了李·爱泼斯坦及其同事在 一篇《法律、经济和体制杂志》（Journal
of Law,Economics, and Organization）论文中涉及的相关数据。很多
媒体报道了托马斯法官对 自己招聘习惯的评论以及他如何改编了马克
·吐温教猪唱歌的著名言
论，包括出现在大卫·萨维奇（David Savage）的介绍中——“克拉伦
斯 · 托马斯不受他人左右”——《洛杉矶时报》（Los Angeles
Times）2011 年7月3日。
P156. “赌一把（科学的）？” ：关于涉及被研究公司及从事市场预 测
企业的相关预测研究，请参考考吉尔、沃尔夫斯和齐泽维茨
（Cowgill, Wolfers, and Zitzewitz, ）的《利用预测市场来追踪信息
流》 （Using Prediction Markets to Track Information Flows）。一
些研究还匿 名提及了一些公司。有关两者同时进行的研究例子，请参
阅考吉尔和齐 泽维茨的《企业预测市场，来自谷歌、福特和X公司的
证据》
（Corporate Prediction Markets, Evidence from Google, Ford, and
Firm
X）。读者可以在“参考书目和推荐阅读”中找到上述两篇引文。
第五章：为了更好地决策而提出异议
P159. 向一位魔术师致敬：我多么希望能有足够的篇幅或理由与读 者
进一步分享罗伯特·默顿（Robert Merton）那卓越不凡的一生。相关
故事请参考：杰森·霍兰德（Jason Hollander）的《哥伦比亚大学著
名社 会学家和国家科学奖章获得者罗伯特·K·默顿逝世，享年92岁》
（Renowned Columbia Sociologist and National Medal of Science
Winner Robert K. Merton Dies at 92）——《哥伦比亚大学新闻》
（Columbia News）2003年2月25日，

http://www.columbia.edu/cu/news/03/02/robertKMerton.html；
和迈克尔·考 夫曼（Michael Kaufman）的《多才多艺的社会学家和焦
点团体之父罗 伯特·K·默顿逝世，终年92岁》（Robert K.Merton,
Versatile Sociologist and Father of the Focus Group, Dies at 92）
——《纽约时报》2003年2月 24日，http://
www.nytimes.com/2003/02/24/nyregion/robert-k-merton-
versatile-sociologist-andfather-of-the-focus-group-dies-at-92.html。
P162. “默顿式共有性：多多益善”：关于约翰·马登参加文斯·隆巴迪
就一种进攻战术展开的八小时研讨会详情，请参阅丹·奥斯瓦德（Dan
Oswald）的人力资源达人（HR Hero）博客文章“从隆巴迪的八小时
讲座 中的重要课程” ，2014年3月10日。
由国家橄榄球联盟影业（NFL Films）和家庭票房（HBO）联合制 作
的纪录片《隆巴迪》（Lombardi）于2010年12月11日在HBO首播。
P179. 与团体之外的世界进行沟通：“是的，而且… …”的表达对于 团
体即兴创作来说是如此至关重要，以至于列出不符合此规则的即兴文
本要比明确其适用性容易得多。如果你手头没有任何即兴文本，请参
考
缇娜·菲（Tina Fey）的自传《管家婆》（Bossypants）来了解这一表
达 的重要性。
第六章：心理时间旅行历险
P189. 夜猫子杰瑞：通过与宾夕法尼亚大学心理学教授、凯布尔实 验
室主要研究员乔·凯布尔的对话，我学到了很多关于脑神经通路在想
象未来和回忆过去时的作用。引用了乔的一项研究，但这应该仅仅是
其 研究主体的一个介绍。除此之外，我还在“参考书目和推荐阅读”中
向对 此感兴趣的读者们推荐一部优秀的概述——沙克特及其同事发表
在《神 经元》（Neuron）上的论文。
关于我们的集体退休金储蓄缺口的相关报道有很多。关于退休计划 中

涉及的行为问题以及缺口规模的一些优秀概述，请参阅戴尔·格里芬
（Dale Griffin）的《规划未来：关于延长生命的行为经济学》
（Planningfor the Future: On the Behavioral Economics of Living
Longer） ——《斯莱特》电子杂志2013年8月，
http://www.slate.com/articles/health_and_science/
prudential/2013/08/_plannin 玛丽·约瑟夫斯（Mary Josephs）的
《如何解决美国的退休储蓄危机》 （How to Solve America’s
Retirement Savings Crisis）——《福布斯》 2017年2月6日，
https://www.forbes.com/sites/maryjosephs/2017/02/06/how-to-
solveamericas-retirement-savings-crisis/#163d6e9015ae；以及姬莉
安·怀特 （Gillian White）的《向未来的自己借钱的危险》（The
Danger of Borrowing Money from Your Future Self），《大西洋》
（Atlantic）2015 年4月21日，https://www.theatlantic.com/
business/archive/2015/04/the-
danger-of-borrowing-money-fromyour-future-self/391077。
有关“美林优势”应用程序的描述，请参阅美国银行2014年2月26日
新闻稿“新发布的美林优势移动应用程序使用了3D技术让您掌握自己
的 退休计划”（“New Merrill Edge Mobile App Uses 3D Technology
to Put
Retirement Planning in Your Hands”），
http://newsroom.bankofamerica.com/pressreleases/consumer-
banking/new- merrill-edge-mobile-app-uses-3d-technology-put-
retirement-planni。
P198. 爆胎、行情指标和变焦镜头：关于霍华德教授的采访，包括 他
对爆胎故事的喜爱，请参阅他与萨米克·拉哈（Somik Raha）的谈话
《与罗恩·霍华德教授的对话：醒来》（AConversation with Professor
Ron Howard: Waking Up）——对话网（Conversations.org）2013年
10月 17日。

有关沃伦·巴菲特（Warren Buffett）的市场实力和伯克希尔·哈撒韦 公
司股票在过去50年的表现情况，请参阅安迪·基尔兹（Andy Kiersz）
的《沃伦·巴菲特打击下的市场惨状》（Here’s How Badly Warren
Buffett Has Beaten the Market），《商业内幕》（Business
Insider）2016年2月 26日。伯克希尔长期股价与标准普尔500指数对
照图表中数据来自雅虎 财经（Yahoo! Finance），以及迈尔·斯塔特曼
（Meir Statman）和乔纳 森·沙依德（Jonathan Scheid）在《金融分
析师期刊》（Financial Analysts Journal）上发表的一篇研究报告“巴
菲特在远见和后见之
明”（Buffett in Foresight and Hindsight ）。
P206. 倾斜：下列两个网站提供了冲浪运动的常用术语：
http://www.surfing-waves.com/surf_talk.htm和
https://www.swimoutlet.com/guides/different-wave-types-for-
surfing。有关 所有不同类型的钉子，可以去任何一家五金店进行了
解或查阅
http://www.diynetwork.com/how-to/skills-and-know-how/tools/
all-about- thedifferent-types-of-nails 。关于脑肿瘤类型的数量，请参
考
http://braintumor.org/brain-tumor-information/understanding-
braintumors/tumor-types。
P217. “侦察：规划未来”：讲述诺曼底登陆日入侵计划和行动执行 的
资料很多，因此读者们很容易对这一伟大情景规划的实践进行深入的
了解。该主题的相关介绍，推荐海军历史学家克雷格·西蒙兹（Craig
Symonds）在2014年发布相关著作时刊于《野兽日报》（Daily
Beast） 的一次访谈。请参考马可·沃特曼（Marc Wortman）的《登
陆日历史学 家谈论人类军事史上最庞大的入侵行动》（D-Day
Historian Craig Symonds Talks about History’s Most Amazing
Invasion）——野兽日报网 （TheDailyBeast.com）2014年6月5日，
当然还有西蒙兹的著作《海王星 动：联军入欧以及诺曼底登陆》
（Neptune: Allied Invasion of Europe and the D-Day Landings）。

另外，请参阅内特·西尔弗的《特朗普总统任期的十四个版本，
从“让美国再次伟大”到弹劾》（14 Versions of Trump’s Presidency,
from #MAGA to Impeachment）——538博客，2017年2月3日。
P228. “反向回顾：从一个积极的未来开始逆向思考”：有关描述奥 姆
斯特德对中央公园的天才设计及其使用反向回顾的故事，请参阅大卫
·艾伦（David Allan）的《向未来的反向回顾》（Backcasting to the
Future）——有线电视新闻网（CNN.com）2015年12月16日，以及
纳撒 尼尔·里奇（Nathaniel Rich）的《公园激进时》（When Parks
Were Radical）——《大西洋》杂志，2016年9月，
https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2016/09/better-
than- nature/492716。
P231. “预先检查：从一个负面的未来开始逆向思考”：除了加布埃 尔·
厄廷根的书籍以及她与丈夫彼得·戈尔维策的合作出版物（详见“参考
书目和推荐阅读”），建议读者们访问她的基于一项心理对照应用程
序 的网站——WOOP（为Wish 、Outcome 、Obstacle 、Plan四个词
的首字母 缩写），网址为：WoopMyLife.org 。该网站提供了许多实
现心理对照的 实用方法。
参考书目和推荐阅读
Allan,David.“Backcasting to the Futurc.”CNN.com,Dcccmbcr
16,2015.
http://www.cnn.com/2015/10/22/health/backcasting-to-the-
future.

Arbesman,Samuel.The Half-Life of Facts:Why Everytbing We Knoz
Has an
Expiration Date.New York:Current,2012.
Ariely,Dan.Predictably Irrational:Tbe Hidden Forces Tbat Shape Our
Decisiows.
Rev.exp.ed.New York:Harper Collins,2009.
Babcock,Linda,and George Loewenstein.“Explaining Bargaining
Impasse: The Role of Self-Serving Biases."fournal ofEconomic
Perspectives 11,no.1 (Winter 1997):109-26.
Bailenson,Jeremy,and Laura Carstensen.“Connecting to the Future
Self: Using Web-Based Virtual Reality to Increase Retirement
Saving.”Stan- ford Freeman Spogli Institute for International
Studies,2009-2011. http://fsi.stanford.edu/research/
connecting_to_the_future_self_using
_webbased_virtual_reality_to_increase_retirement_saving.
Baumeistcr,Roy,Jennifcr Campbell,Joachim Krucger,and Kathlecn
Vohs.
"Does High Self-Esteem Cause Better Perfornance,Interpersonal Suc-
cess,Happiness,or Healthier Lifestyles?"Psychological Science in the
Public Interest 4,no.1(May 2003):1-44.
Berra,Yogi,and David Kaplan.You Can Observe a Lot by
Watcbing:What I've
Learzed about Teawrznrkfrom tbe Yankees
andLife.Ioboken,NJ:Wiley,2008.
Bi,Chongzeng,and Daphna Oyserman.“Left Behind or Moving
Forward? Effects of Possible Selves and Strategies to Attain Them
among Rural Chinese Children."Journal ofAdolescence
44(2015):245-58.
Boston Public Library.“The 100 Most Influential Books of the
Century.”

TheGreatestBooks.org.http://thegreatestbooks.org/lists/42.
Boyer,Pascal.“Evolitionary Economics of Menral Time
Travel?”Tiends in Cognitive Sciences 12,no.6(June
30,2008):219-24.
Brockman,John,ed.Thinking:Tbe Nez Sceace of Decision-
Making,Problen- Solzing,snd Predirtion.New York:Harper
Perennial,2013.
Bronowski,Jacob.Tbe Ascent of Man.London:British Broadcasting
Corpora- tion,1973.
Cabane,Olivia Tox.7be Cbavisna Mytb:Hou Ayone Can Master tbe
Art and
Sciezce of Personal Magwetisw.New York:Portfolio/Penguin,2012.
Cabane,Olivia Fox,and Judah Pollack.The Net and the Batterfy:The
Ari and
Practice of Breakthroagh Tbinking.New York:Portfolio/
Pcnguin,2017.
Cain,Susan.Quiet:The Pozwer oflatroverts in a Worid That Cm't Sop
Talking.
New York:Crown,2012.
Camerer,Colin."Neuroscicnce,Game Theory,Monkeys."Filmed Janu-
ary2013,postedonTED.com.https://www.ted.com/talks/
colin_camerer
_neuruscicnce_gamc_theory_monkcyst-1912.
Camphell,W.Keith,and Consrantine Sedikides.“Self-Threat Magnifies
the Self-Serving Bias:A Meta-Analytic Integration.”Reviez of Gereral
Psy- chology 3,no.1(1999):23-43.

Cassidy,Joseph.“The Syria Dissent Channel Message Means the
System Is Working."Foreign Policy,June 19,2016.http://
forcignpolicy.com/2016 /06/19/syria-obama-assad-stare-
department.
Cavagnaro,Daniel,Gabriel Aranovich,Samuel MeClure,Mark
Pitt,andJay Myung."On the Functional Form of Temporal
Discounting:An Opti- mized Adaptive Test."ournal of Risk
andUnertainty 52,no.3(June 2016): 233-54.
Chen,M.Keith,Venkat Vakshminarayanan,and Laurie Santos."Ilow
Basic Are Behavioral Biases:Evidence from Capuchin Monkey
Trading Behav- ior."fornal of Pofiticsl Econony 114,no.3 (June
2006):517-37
Cherones,Tom,dir.Seinfeld.Season 5,Episode 3,"TheGlasses."Written
by Larry David,Jerry Seinfeld,Tom Gammill,and Max Pross.Aired
Sep- tember 30,1993,on NBC.
Cialdini,Robert.Inflzvexce:The Psychology of
Persvasion.Rev.ed.New York: HarperCollins,2009.
Cowgill,Bo,Justin Wolfers,and Eric Zitzewit2.“Using Prediction
Markcts to Track Informatiun Flows:Evidencc from Google,"January
2009. http://users.nber.org/-jwolfers/papers/
GooglePredictionMarket
Paper.pdf.
Cowgill,Bo,and Fric Zirzewitz.“Corporare Prediction
Markers:Fvidence from Google,Ford,and Firm X."Reviez of
Eecsnenie Studies 82,no.4(April 2,2015):1309-41.
Dalio,Ray.Priscipies:Life asd Work.New York:Simon
&Schuster,2017.
Dawkins,Richard.Tbe Greaest Shaz on Earrb:The Evidencefor

Ezplnzinz.New York:Tree Press,2010.
Dawkins,Richard,"Replicators and Vehicks."In Carrent Prublenzs in
Szciobi- ologv,edited by King's College Sociobiology
Group,45-64.Cambridge: Cambridge University Press,1982.
Dawkins,Richard.Tbe Selfish Geme.40th anniv.ed.Oxford:Oxford
Landmark
Science,2016.First published 1976 by Oxford University Press
(Oxford).
Ditto,Peter,Brittany Liu,Cory Clark,Sean Wojcik,Eric Chen,Rebecca
Grady,andJoanne Zinger.“At Least Bias Is Bipartisan:AMeta-Analytic
Comparison of Partisan Bias in Liberals and Con servatives."April
13. 2017.Available at SSRN:https://ssrn.com/abstract=2952510.
Dreber,Anna,Thomas Pfeifler,Johan Almenberg,Siri lsaksson,Brad
Wil- son,Yiling Chen,Brian Nosek,and Magnus Johannesson,"Using
Pre diction Markets to Estimate the Reproducibility of Scientific
Research.” Proceedings ofthe NnienalAcadenzy ofScieaces
112,no.50(December2015): 15343-47.
Duarte,Jose,Jarret Crawford,Charlotta Stern,Jonathan
Iaidt,LeeJussim.
and Philip Tetlock.“Political Diversiry Will Improve Social
Psychologi- cal Science."Bebavioral and Brain Scieaces 38(January
2015):1-58.
Duhigg,Charles.The Pozer of Habit:Why We Do What We Do in Life
and
Busines.Ed.with new after word.New York:Random House,2014.
Duhigg,Charles.Snarter Iaster Better:The Secrets of Being Prodactive
in Life and Business.New York:Random House,2016.
Dyson,George.Tiring's Catbedral:The Onigis of the Digiral
Universe.New York:Pantheon,2012.
Easterbook,Frank,Circuit Judge.Tenrs v.ConAgra Foods,Iu,767F3d

688 (7thCir.2014).
Ellenberg.Jordan.Hoz Nor to Be Wrong:The Pozer ofMatbewatieal
Thiaking.
New York:Penguin,2014.
Epstein,Lee,Andrew Martin,Jeffrey Segal,and Chad Westerland."The
Judicial Common Space."Jonrnal of L,Ecomics,c Organization 23,
no.2(May 2007):303-25.
Ersner-Iershfield,Hal,G.Elliott Wimmer,and Brian Knutson."Saving
for the Futurc Self:Neural Measurcs of Furure Self-Continuity
Predict Temporal Discounting."Social Caguitive andAffectie
Nezrosciere 4,no.1 (2009):85-92.
Fey,Tina.Bossypiznts.New York:Reagan Arthur Books,2011.
Feynman,Richard.“Cargo Cult Science.”Enginering and Scieace
37,no,7 (June 1974):10-13.
Feynman,Richard.The Pieasre of Findimg Tbings On:Tbe Best Shart
Wrks of Ricbard P.Feyzzan.New York:Perseus Publishing,1999.
Firestcin,Stuart.Igarawce:How It Drives Science.New York:Oxford
Univer- sity Press,2012.
Firestein,Stuart."The Pursuit of lgnorance."Filmed February
2013,posted on TED.com.https://www.ted.con/talks/
stuart_firestein_the_pursuit_of _ignorance/transcript.
Fischhoff,Baruch."Hindsighr =Foresight:The E.ffect of Outcome
Knowl
edge onJudgment under Uncertainty."ournalofExperimental
Psycbulngy.
Hanan Perceptiez and Perfvr7nazce 1,no.3(August 1975):288-99.

Frederick,Shane,George Loewenstein,and Ted O'Donoghue."lime
Dis- counting and Time Preference:A Critical Review."fozwal
ofEcnswi Literatwre 40,no.2(June 2002):351-401.
Gibney,Alex,dir.Catcbrag Heli.Written by Alex Gibney,produced by
Alison Ellwood,Libby Geist,and Matt McDonald.Aired on Febrnary
20,2014, on ESPN.http://www.cspn.com/video/elip?id-13883887.
Gilherr,Daniel."How Mental Systems Believe."Ameriaa Psychalogist
46,no.
2(lebruary 1991):107-19.
Gilbert,Daniel.Stnnbing on Happines.New York:Alfred
A.Knopf,2006. Gilbert,Daniel,Romin Tafarodi,and Patrick
Malone."You Can't Not Be-
lieve Everything You Read."Journal of Persaaliry aad Social
PsychoLagy65, no.2(August 1993):221-33.
Gino,Francesca.“What We Miss When WeJudge a Dccision by the
Out-
come."Harvard Brsiness Reuieza,Seprember 2,2016.hrtps://
hbr.org/2016
/09/what we miss when we judge a decision by the outcome.
Gladwell,Malcolm.Outiers:Tbe Stery cfSzncss.New
York:Little,Brown,2008.
Goldman,William.Adzeatnres in tbe Screen Trade.A Perconal Viezn
ef Holly- zond and Screeruritieg.New York:Warner Books,1983.
Goldman,William.Tbe Princes Brid.S.Morgenstern's Classic Tale of
Tm L.aze and High Adventare—The Gnd Parts.Boston:Houghton
Miin Ilarcourt,1973
Goldsmith,Stephen."Why Dissenting Viewpoints AreGood for
Eficiency." Gozerzment Tecbnology,July 26.2016.http://
www.govtech.com/opinion /why-dissenting viewpoints are good
for efficiency.hml.

Golman,Russell,David Hagman,and George
Luewenstein.“Information
Avoidance."Jonrwal ofEuzoznic Literztre 55,no.I (March
2017):96-135.
Haidr,Jonathan.The Happizess Hypotheris:Finding Modern Trwth in
Avcient Wisdom.New York:Basic Books.2006.
Haidt,Jonathan.The Righteozs Mind:Wby God People are Divided
by Politics and Religion.New York:Pantheon Books,2012.
Harford,Tim."A Beautiful Theory."Forbes,December 10,2006.hup://
www
.forbes.com/2006/12/10/business-gamc-theory-tech-cx_th_games06
1212harford.html
Hastorf,Albert,and Hadley Canrril.“They Saw a Game:A Case Srudy”
Jouraal ofAbrzorwal and Socal Pychology 49,no.1 (January
1954):129-34.
Haynes,Tara,Raymond Perry,Robert Stupnisky,and Lia Daniels.“A
Re view of Attributional Retraining Treatments:Fostering
Engagenent and Persistence in Vulnerable College Students."In
Higber Educstion Hand bock of Theary and Research 24,edited by
John Smart,227-72,Springer Netherlands.2009.
Heider,Fritz.Tbe Psycbology of Interperszal
Relations.Hillsdale,NJ:Law- rence Erlbaum Assocs.,1958.
Hershfield,Hal."You Make Berrer DecisionsIf You 'See'Your Senior
Self."
Hmwarl Business Rerview,Junc 2013,30-31.
Hershfield,Hal,Daniel Goldstein,Willian Sharpe,Jesse Fox,Leo

Yeykelis, Laura Carstensen,and Jeremy Bailenson."Increasing Saving
Behavior Through Age-Progressed Renderings ofthe Future
Self."7oxnal of May- keting Rexarch 48(November 2011):S23-S37.
Holmes,Jamie.Nzszse:Te Pvwer ofNat Kaazing.New
York:Crown,2015. Institute for Advanced Study."John von
Neumann's Legacy."https://www
ias.edu/people/vonneumann/legacy.
Jiang,Wei,Hnalin Wan,and Shan Zhao."Repuration Concerns of
Indepen- dcnt Dircctors:Evidcncc from Individual Directar
Voting.”Reviezn of Fnarcial Stmdies 29,no.3(Decenber
2015):655-96.
Johnson,Hollyn,and Colleen Seifert.“Sources of the Continued
Infuence Effect:When Misinformation in Memory Affects Later
Inferences." Joural ofFxperisnental Psycholagy:Leavniag,Mezy,and
Cogaitien20,no. 6(Novenber 1994):1420-36.
Johnson-Laird,Philip."Mental Modcls and Probabilistic
Thinking."Cogni- tion 50,no.1(June 1994):189209.
Kable,Joseph,and Paul Glimcher.“The Nenral Correlates of
Subjective Value During Intertenporal Choicc."Natzre Nenroscience
10,no.12(Dc- cember 2007):1625-33.
Kahan,Dan,David Hoffman,Donald Braman,Daniel Evans,and Jeffrey
Rachlinsky.“I'heySawa Protest';Cognitivelliberalism and the Speech-
Conduct Distinction."Stanford Law Revrew 64(2012):851-906,
Kahan,Dan,Fllen Perers,Frica Dawson,and Paul Slovic.“Motivated
Nu- meracy and Enlightened Self-Government.”Bebaviowral Pablic
Policy 1, no.1(May 2017):54-86.
Kahneman,Daniel.Thinking.Fast and Slezn.New York:Farrar,Straus
and Giroux.2011.
Kahncman,Danicl,and Amos Tvcrsky.“Prospect Thcory:An Analysis
of Decision Under Risk."Ecoioxctricn:Jourzal ofthe Ecn20szeric
Society 47, no.2(March 1979):263-91.

Karyal,Neil."Washington Needs More Dissent Channels."Ne York
Tme, July 1,2016.https://www.nytimes.com/2016/07/02/opinion/
washington
-nccds-morc-disscnt-channcls.html.
Katz,David,and Srephanie Meller.“Can We Say Whar Diet Is Best for
Hcalth?”Amaal Reviez ofPubie Health 35(March 2014):83-103.
Kearns,Cristin,Laura Schmidr,and Stanton Glantz."Sugar Industry
and Coronary Heart Disease Rescarch:AHistorical Analysis of
Internal In- dustry Documents."}AMA nternal Medicine
176,no.11(November 1, 2016):1680-85.
Kestemont,Jenny,Ning Ma,Kris Bactens,NikkiClément,Frank
Van(vcr- walle,and Marie Vandekerckhove."Neural Correlates of
Attributing Causes to the Self,Another Person and the
Situation."Social Cogaitice and Affective Neroscience 10,no.1(March
2014):114-21.
Kiersz,Andy."Here's How Badly Warren Buffett Has Beaten the
Market." Business Insider,February 26,2016.http://
www.businessinsider.com/warren -buffett-berkshire-hathaway-vs-
sp-500-2016-2.
Kirwan,C.Brock,Stefania Ashby,and Michelle Nash."Remembering
and Imagining Differentially Engage the Hippocampus:A Multivari-
atefMRIInvestigation."Cegnirive Nearosciezce 5,no.3-4(October
2014): 177-85.
Klein,Gary."Performing a Project Premortem."Harvard Bnsiness
Reziezn, September 2007,18-19.
Konnikova,Maria.The Cnxfidence Gane:Why We Fall forh...Ezey
Time.
New York:Penguin,2016.

Konnikova,Maria.Mastermind:Hezn t Think Like Sherlnck
Halme.New York:Penguin,2013.
Kris,Peter,Gcorge Loewenstein,Xianghong Wang,and Roberto
Weber.
“Behind the Veil oflgnorance:Sel-Serving Bias in Climate Change
Ne- gotiations."udgwent and DecisionMaking6,no.7(October
2011):602-15.
Krusemark,Elizabeth,W.Keith Campbell,and Brett
Clementz.“Attribu- tions,Deception,and Event Related Potentials:An
Investigation of the Self-Serving Bias."Psycbopbysiclogy
45,no.4(July2008):511-15.
Kuhn,Harold,Introduction to Tbeory of Games and Economic
Bebavior:60th anniv.ed.Princeton,NJ:Princeton University
Press,2004.
Kuhn,Manford."The Reference Group
Reconsidered."SociologicalQaarreshy
5,no.1(January 1964):5-19.
Lederer,Richard.Angnisbed
Englisb.Rev.exp.upd.ed.Layton,UT:Wyrick
&Co,2006.First published in 1987.
Leitch,Alexander.APrinceton Conpanis.Princeton,NJ:Princeton
Univer- sity Press,1978.htp:/eteweb.princeton.edu/CampusWWW/
Companion /von_neumann_john htnl.
Leonard,Robert."From Parlor Games to Social Science:Von
Neumann, Morgenstern,and theCreation of Game Theory
1928-1944."Juurnal of Econwie Literatnre 33(June 1994):730-61.
Lerner,Jennifer,and Philip'Tetlock.“Accounting for the Effects of

Account- ability."Psychologica!Baletin 125,no.2(March
1999):255-75.
Lcrner,Jennifer,and Philip Tetlock.“Bridging
Individual,Interpcrsonal,
and Iustitutional Approsches to Judgment and Decision Making:The
Impact of Accountability on Cognitive Bias."In Emerging
Perspeczives on2
Judgvten md Decision Researcb,edited by Sandra Schneider and
Janes
Shantcau,431-57.Cambridge:Cambridge Univcrsity Press,2003.
Letterman,David.7he Late Sbnzp witb David Lettzman.Season
16.Fpisode 30.Produced by Eric Stangel andJustin Stangel.Aired
October 27,2008, on CBS.
Levitin,Daniel.A Fieid Gmide ts Lies:Criticnl Thinkingin the
Irforznaton Age.
New York:Duttan,2016.
Levitt.Steven,and Stephen Dubner.Freakcnomies:A Rogne Ecoozist
Explores
the Hiddea Side ofEverythizg.Rev.ed.New York:Hlarper
Callins.2006.
Libby,Robert,and Kristina Rennekanp."Self-Serving Artribution Bias,
Overconfidence,and the Isuance of Management Forecasts."Journal
of Aczozuting Researcb 50,no.1(March 2012):197231.
Lillard,Lee,and Robert Willis.“Cognition and Wealth:The
Importance of Probabilistic Thinking.”Unversity of Michigan
Retirement Rescarch Center,Working Paper
WP2001-007,2001.https://deepblue.libumich edu/bitstrean/
handle/2027.42/50613/wp007.
Lindsley,Ogden."Precision Teaching's Unique Legacy from

B.F.Skinner." Jonnal fBebavroral Edacation 1,no.2(June
1991):253-65.
Liptak,Adam."A Sign of the Court's Polarization:Choice of
Clerks."Nez Yark Tines,Politics,September 6,2010.hitp://
www.nytimes.cnm/2010 /09/07/us/politics/07elerks.html.
Ioewenstein,George,Samel lsacharoff,Colin Camerer,and Linda Bah
cock."Self-Serving Assessments of Fairness and Pretrial Bargaining."
Tozrnal efLegal Stsdies 22,no.1 (January 1993):135-59.
Loewenstein,George,Daniel Read,and Roy Baumeister,eds.Time and
Deci- sicn:Facntic and Pyckological Perspertives on Iterternparal
Choice.New
York:Russcll Sage Foundation,2003.
Lndwig,David."Lowering the Bar on the Low-Fat Diet."Jozwal of tbe
America Melical Associaricn 316,no.20(Novcmber
22,2016):2087-88.
Iynbomirsky,Sonja.The Hinzs nf Happiness:A Scienzific Approach
toGetting tbe Life Yow Waxt.New York:Penguin,2007.
——The Myths ofHappiece:What Sbould Make Yoa Happy,banr
Doesn't,Whai Sharzldn't Make Fw Happy,but Does.New
York:Penguin,2013.
——"Why are Some People Happier Than Others?The Role of
Cognitive
and Motivational Processes in Well-Being."Anericzm Ppycbologisr
56,no.
3 (March 2001):239-49.
MacCoun,Robert."Blaming Others to a Fault?"Chance

6,no.4(September 1993):31-34.
MacCoun,Robert,and Saul Perlmutter."Blind Analysis as a
Correction for Confirmatory Bias in Physics and in Psychology."In
Psycbological Science Under Scatiny:Recent Cballenges and
Proposed Solezios,edited by Scott Lilienfeld and Irwin
Waldman,chap.15.Oxford:Wiley Blackwell,2017. —"Hide Resuls to
Seek the Truth:More Fields Should,Like Particle Physics,Adopt Blind
Analysis to Thwart Bias."Nstre 52(Octobcr 8, 2015):187-90.
Marcus,Gary.Kluge:Tbe Hapbazard Ezoluation of the Human
Mind.Boston: Houghton Miffin,2008.
Marcus,Gary,and Ernest Davis.“Eight(No,Nine.)Problems with Big
Data,"Ne York Tines,April 6,2014.https://
www.nytimes.com/2014/04
/07/opinion/eight-no-nine-problems-with-big-data.html.
Mauboussin,Michael.The Sucress Eqnation:Untangling Skil asd Lzck
in Basi-
zess,Sports,and hzesting.Boston:Harvard Business Review
Press,2012.
MeGandy,Robert,D.MarkHegsted,and Fredrick
Stare."DietaryFats,Car- bohydrates and Atherosclerotic Vascular
Disease."Nea Englaad fozval of Medieine
277,no.4(1967):186-92,245-47.
Merton,Robert K.,“The Normative Structure of
Science.”1942.Reprinted in Tbe Sociology ofScience:Thearetical
andEnpirical nzestigations,edited by Norman
Storer,267-78.Chicago:University of Chicago Press,1973.
Mezulis,Amy,Lyn Abramson,Janet Hyde,and Benjamin Hankin."Is
There a
Universal Positivity Bias inAttribuions?AMeta-Analytic Review
ofIndi-

vidual,Devclopmcntal,and Cultural Differences in the Sclf-Scrving
Artri-
butional Bias."Psychological Bralletia 130,no.5(September
2004):711-47.
Mill,John Stuart,OnLibery.London:Walter Scout
Publishing,1859.Released on Project Gutenberg,2011.https://
www.gutenbergorg/iles/34901 /34901-h/34901-h.htm.
Miller,Dale,and Michacl Ross."Self-Serving Biascs in the Attribution
of Casality:Facr or Fiction."Pgcbological Bulletin 82,no.2(March
1975): 213-25.
Mischel,Walter.Tbe Marshwzalioz Test:Wby Seif Control Is tbe
Engine ofS- ces.New York:Little,Brown,2014.
Mitchell,Deborah,J.Edward Russo,and Nancy Pennington.“Back to
the Furure:Temporal Perspective in the Explanation of
Evenrs."Jonrnal of Behazioral Derision Making2,no.1(January
1989):25-38.
Morewedge,Carey,Lisa Shu,Daniel Gilbert,and Timothy Wilson."Bad
Riddance or Good Rubbish?Ownership and Not Loss Aversion
Causes the Endowmcnt Effect."Junal of Experinentai Social
Prychology 45,no.4 (July 2009):947-51.
Mullally,Sinead,and Eleanor Maguire."Memory,Imagination,and
Predict- ing the Future:ACommon Brain Mechanism?”The
Nezroscientist 20,no. 3(June 2014):220-34.
Munnell,Alice.Wenliang Hou,and Anthony Webb."NRRI Update
Shows HalfStill Falling Short."Centerfor Retirenent Research at
Baston College. no.14-20,December 2014.http://crr.bc.edu/briefs/
nrri-update-shows half still falling short.
Murray,Bridget.“What Makes Mental Time Travel Possible?”APA

Monitor on Psychology 34,no.9(October2003):62.
Myerson,Roger.Gane Theszy:Analysis of
Conzfict.Cambridge,MA:Harvard University Press,1991.
Neiss,Michelle,Constantine Sedikides,andJim Stevenson."Self-
Esteem:A Behavioural Genetic Perspective."European fournal
ofPersoality 16,no. 5(September 2002):351-67.
Nisbett,Richard.Minduare:ToolsforSnart Tbinking.New
York:Farrar,Straus and Giroux,2015.
NobelPrizc.org."Economie Seiences Laurcatcs:Ficlds."https://
www.nobel prizc.org/nobel_prizes/conomic-scienccs/ficlds.html.
Nyberg,Lars,Alice Kim,Reza Habib,Brian Levine,and Endel Tulving.
“Consciousness of Subjective Time in the Brain.”Prvceedings oftbe
Na- tionalAcadewy of Sciences 107,no.51(December
21,2010);22356-59.
Oettingen,Gabriele.Rerbinking Positive Tbinking:Inside the New
Science sf Motivation.New York:Cnrrent.2014.
Octtingen,Gabricle,and Peter Gollwitzcr.“Strrategics of Settingand
Imple- menting Goals."In Social Pychulogical Fozdatins ofCinical
Psybology. edited by James Maddox and Junie Price
Tangney,114-35.New York: Guilford Press,2010.
Open Science Collaboration."Estimating the Reproducibility of
Psychological
Science.”Scierce 349,no.6251(August 28,2015):943 and
aac4716-1-8.
Oswald,Dan.“Learn Important Lessons from Lombardi's Eight-Hour
Ses- sion."HR Hera(blog),March 10,2014.hrrp://hlogs.hrhcro.com/
oswald letters/2014/03/10/learn-important-lessons-from-
lombardis-cight
-hour-session.

Oyserman,Daphna,Deborah Bybee,Kathy'lerry,and Tamaralart
Johnson.
"Possible Selves as Roadmaps."Joarsal of Researt in Personality
38,no.2 (April 2004):130-49.
Oyserman,Daphna,Mesmin Destin,and Sheida Novin.“The Context-
Sensitive Future Self:Possible Selves Motivate in Context,Not Other-
wise."Self and ldeatity 14,neo.2(March 2015):173-88.
Pariser,Eli.Tbe Filter Bubbe:What tbe lnterner Is Hidingfrom
Yon.New York: Penguin,2011.
Paulos,John.Innzneracy:Mathenatical literacy and Hs
Consequences.New York:Hill&Wang,1989.
Pollan,Michael.Ln Defezse ofFead:Aa Eazer's Manifesto.New
York:Penguin, 2008.
Pollan,Michael,"History of Nutritionism”in“Michael Pollan and In
De- fense ofFood:The Omnivore's Solution,'"Otis Lecture at Bates
College, Icwiston,Mainc,October 27,2008.http://www.bates.cdu/
food/foads importance/omnivores-solution/history of-nutritionism.
Pollan,Michacl.The Omnivore's Dilema:A Natural History in Four
Meals.
New York:Penguin,2006.
Poundstone,William.Prisoner's Dilenma.New York:Anchor,1993.
Raha,Somik."A Conversation with Professor Ron Howard:Waking
Up." Conversations.org,October 17.2013.http://
www.conversations.org/story .php?sid=373
Rees,Tim,David Ingledew,and Lew Ilardy."Attribution in Sport
Psychol- ogy:Sccking Congrucncc Betwccn Thcory,Rescarch and
Practice." Pyycbologyef Sport and Erercise 6(2005):189-204.

Reiner,Rob,dir.The Princes Bride.Written by
WillianGoldman,produced by Andrew Scheinman and Rob
Reiner.1987.
Rhee,Nari."Ihe Retirement Savings Crisis:Is It Worse Than We
Think?" Washington,DC:NationalInstitnte on Retirement
Security,Jone 2013. http://www.nirsonlinc.org/storagc/nirs/
documents/Retircment%20Sav
ings%20Crisis/retirernentsavingscrisis_final.pdf.
Rich,Nathaniel.“When Parks Were Radical.”Atlantic,September
2016.
https://www.theatlantic.com/magazinc/archivc/2016/09/better-
than
-nature/492716.
Roeder,Oliver,"How 'Trump's Nominee Will Alter the Suprene
Court." FiveThirtyEightcom,January 30,2017.https://
fivethirtyeight.com/leatures /how-trumps-nominee-will-alter-the-
supreme-court.
Rosati,Alexandra,Jeffrey Stevens,Brian Hare,and Marc Hauser.“The
Fvo- lutionary Origins of Hunan Patience:Temporal Preferences
inChim- panzces,Bonobos,and Human Adults."Crvent Biology
17,no.19(October 2007):1663-68.
Ross,HLaurence."Drinking andDriving:Beyond the Criminal
Approach."
Alcobol Healtbd ReseazrchWorid 14,no.1 (January 1990):58-63.
Ross,Lee,and Richard Nisbet.The Persoz2 and the
Sitnatioz:Perspectizes of Sacial
Pycbology.New York:McGraw-

Hill,1991;London:Pinter&Martin,2011.
Ross,Michael,and liore Sicoly."Fgocentric Biases in Availability and
Artri- bution."Jozral ofPersozality and Social Psycbology
37,no.3(March 1979): 322-36.
Santos,Laurie,and Alexandra Rosati.“The Evolutionary Roots of
Hman
Decision Making."Aznaal Reviezs
cfPycholegy66(January2015):321-47.
Savage,David."Clarence Thomas IsHlisOwn Man."Las Angeies
TY9es,Nation, July 3,2011.http://articles.latimes.com/2011/
jul/03/nation/la-na-clarence
-thomas-20110703/2.
Schacter,Daniel,1onn Addis,IemisHassabis,Victoria Martin,R.Nathan
Spreng.and Karl Szpunar.“The Future of Memory:Remembering,
Imagining,and the Brain."Nearon 76,no.4(Novcmbcr
21,2012):677-94.
Schessler-Jandreau,Inke."FatAnerica:AHistorical Consideration of
Dict
and Weight Lossin the US."21s:ICC 2008(2009):88-93.
Schoemaker,Paul,and Philip letlock."Superforecasting:Iow to
Upgrade
Your Company'sJudgment."Harvand Business
Reviez,May2016,72-78.
Sedikides,Constantine,W.Keith Campbell,Glenn Reeder,and Andrew
El- liot.“The Self Serving Bias in Relational Context.”Jonrnal of
Persozality aad Sncia!Psycbolegy 74,no.2(Icbruary 1998):378-86.
Sedikides,Constantinc,John Skowronski,and Lowell Gacrtner.“Sclf-
Enhanccment and Self-Protcction Motivation:From the Laboratory
to an Evolutionary Context."Jnurnsi of Cainral and Ecplutionary

Psycology 2,no.1-2(August 2004):61-79.
Shapiro,Ouisie,writer.Lombarli.Produced by Keith Cossrow
andJoeLavine for HBO Sports and NFL Films.Aired December
11,2010,on HBO. http//www.hbo.com/sports/lombardi.
Shepperd,James,WendiMalone,and Kate Sweeny."FxploringCauses
ofthe Self-Serving Bias.”Social and Perronality Ppcbology
Conpas2,no.2(March 2008):895-908.
Sherimer,Michacl.The Belicezng Brmiam Frun Gbosts amd Gocls tu
Polities and Cawspivacies—HooWe Coastrut Belief ad Reinfore
Them as Trutby.New York:Times Books,2011.
Silver,Nate."14 Versions of Trump's Presidency,from #MAGA to
Impeach- ment."FivcThirtyEight.com,Fcbruary 3,2017.http://
fivcthirtycightcom /features/14 versions of trumps presidency-
fron-1naga-to impeachnent.
Silver,Nate.The Signal and the Noiee:WhyS₉May Predictions Fail—
But Sone Don't.New York:Penguin,2012.
Simmons,Joscph,Leif Nelson,and Uri Simonsohn,"False-Positive
Psychol- ogy:Undisclosed Flexibility in Data Collection and Analysis
Allows
Presenting Anything as Signifcant."Psywhological Srience
22,no.11(No- venber 2011):1359-66.
Sirois,Fuschia,and Timothy Pychyl."Procrastination and the Priority
of Short-Term Mood Regulation:Consequences for Future
Self."Saciai ad Persazality Psycholngy Cozapas 7,no.2(February
2013):115-27
Skinner,B.F."ACase Historyin Scientific Method."Anerican
Psychnlogist 11, no.5 (May 1956):221-33.

Stanovich,Keith.What hrelligenzce Teszs Mie:Tbe Pgycbnlagy
cfRationzl Tbnnght New Haven,CT:Yale University Press,2009
Statman,Meir,and Jonathan Scheid.“Buffett in Foresight and
Hindsight.”
Fimancial Analysts fournal 58,no.4(July 2002):11-18.
Stephan,Flena,Constantine Sedikides,Danicl Heller,and Daniclla
Shid- lovski.“My Fair Future Self:The Role of lemporal Distance and
Self- Enhancement in Prediction."Social Csgnitien 33,no.2(April
2015): 149-68.
Stevens,Jeffrey.“Evolutionary Pressures on Primate Intertenporal
Chuice.”
Proceedings of the Royal Society sfLezdon,Series B:Biological
Sciences 281,no. 1786(uly 7,2014):1-6.
Strocbele,Nanctte,John DeCastro,Jennifer Stuht,Vicki
Catenacci,Holly Wyatt,andJames Hill.“ASmall-Changes Approach
Reduces EnergyIn- take in Free-Living Iumans."Journal of the
American College of Natritton 28,no.1(Fehruary 2009):63-68.
Suddendorf,Thomas,and Janie Busby."Making Decisions with the
Future in Mind:Developmental and Comparative Identification of
Mental Time Travel."Learaing and Morivation
36,no.2(May2005):110-25.
Suddendorf,Thomas,and Michacl Corhallis.“The Fvolution of
Forcsight: What Is Mental lime Travel,and Is It Unique to
Humans?”Bebnvioral aad Brain Sciences 30,no.3 (June
2007):299-351.
Sunstein,Cass,and Reid Hastic.Wiser:Gezting Reyand Grozpthink n
Make Gronps Snarter.Boston:Harvard Business Review Press,2015.
Sunstein,Cass,David Schkade,Lisa Ellman,and Andres Sawicki.Are
Judges Political?An Empirical Amlysis of the
Federaladiciary.Washington,DC: Brookings Institurion Press,2006.
Symonds,Craig.Neptzze:Allied lrasin f Earope and tbe D-Dry

Lazdings.
Oxford:Oxford University Press,2014.
Talch,Nassim.Fooled ly Randaznaess:Tbe Hiddez Role cf Chanee in
Life and in the Markets.New York:Random House,2004.
Tetlock,Philip,and Dan Gardner.Superforeasting:The Art and
Science of Predictoz.New York:Crown,2015.
Thaler,Richard.Misbehaving:The Making of Bebavioral
Econoznies.New York; W.W.Norton,2015,
— "Some Fmpirical Fvidence on Dynamic Incansistency."Fnncmicr
Letters8,no.3(January 1981):201-07.
Thaler,Richard,and Cass Sunstein.Nadge:lnproving Decisions Abont
Health, Weath,and Happiness.Upd.ed.New York:Penguin,2009
Todes,Daniel.Prleos Pysiology
Faciury:Experinent,interpretation,Laboria-
tory Enterprise.Baltimore:Johns Hopkins University Press,2002.
Tomlin,Damon,David Rand,Elliot Ludvig,and Jonathan Cohen."The
Fvolurion and Devolunon of Cognitivc Conrrol:The Costs of
Dchibcra- tion in a Competitive World."Scieniijic Repcrs5(June
16,2015).
Tversky,Amas,and Daniel Kahncman.“Lcoss Aversion in Riskless
Choice:A Reference-Dependent Model."Quartery Jouraal of Eozcnics
106,no.4 (November 1991):1039-61.
Von Nenmann,John,and Oskar Morgenstcrn.Tbesy ofGanes md
Ecoaic Bcbazior.60th anaiv.ed.Princeton,NJ:Princeton University
Press,1944. 2004.
Wachowski,Lana,and Wachowski,Lilly,dirs.Tbe Marix.Written by
Lana

Wachowski and Lilly Wachowski,produccd by Jocl Silver.1999.
Wagenaar,Alexander,and Susan Farrell.“Alcohol Beverage Control
Policies: Their Role in Preventing Alcohol-Impaired Driving.In
Srgeoz General's Worksbopen Drznk Drizving:Backgroend
Papers,1989.1-14.
Walsh,Jeffrey."Operant Conditioning:Schedules of
Reinforcement."Khan Academy.org. https://
www.khanacademy.org/test-prep/mcat/behavior /learning slug/v/
operant conditioning schedules of reinforcement.
Wansink,Brian,andJeffery Sobal.“Mindless Eating:The 200 Daily
Food De- cisions We Overlook.”Envir62neat and Bebazior
39,no.1(January 2006): 106-23.
Warner,John,and Saul Pleeter."The Personal Discount Rate:Evidence
from Military DownsizingPrograms."AwerieanLcozomicRevie
91,no.1(March 2001):33-53.
West,Richard,Russell Meserve,and Keith Stanovich.“Cognitive
Sophisti- cation DocsNot Attenuatc the Bias Blind Spot."Jonrna!of
Perozality and Sacial Pycbology 103,no.3(September 2002):506-19.
Welch,Suzy.10-10-10:4 Lif-Transfirming ldea.New York;Scribncr,
2009.
Wilson,Ane,Roger Buehler,Heather Lawford,Colin Schmidt,and
AnGie Yong.“Basking in Projccred Gkory:The Role of Suhjcctivc
Temporal Distance in Future Self-Appraisal,"EzrropeanJoernal of
Social Psychology 42,no.3(April 2012):342-53.
Wilson,Iimothy,and Patricia Linville."Improving the Academic
Perfor-
mance of College Frcshmen:Attribution Therapy Revisited."Jouraal
of
Personaliry and Secial Peychology 42,no.2(February 1982):367-76.

Woodward,Bob,and Scott Armstrong.The Brethren:Inside the
Supreme Court.
Rcissuc cd.Ncw York:Simon &Schustcr,2011.
Wortman,Marc."1)-Iay Historian Craig Symonds Talks about
History's Most Amazing Invasion."TheDailyBcast.com,Junc
5,2014.http://www .thedailybcast.com/d-day-historian-craig-
symonds-talks-about
-histcrys-most-amazing-invasion.
Zemcckis,Robert,dir.Back to the Future:Part II.Writtcn by Robert Zc-
mcckis and Bob Gale,produccd by Neil Canton and Bob Gale.1989.
Zinberg,Michael,dir. WKRP in Cincinnati.Season 1,Episode
7,"lurkeys
Away.”Written by Bill Dial.Aired October 30,1978,on CBS.
图书在版编目（C IP）数据
对赌 : 信息不足时如何做出高明决策/ （美）安妮·杜克著 ; 李光辉译.
-- 北京 : 中信 出版社，2019.1
书名原文: Thinking in Bets: Making Smarter Decisions When You
Don’t Have All the Facts
ISBN 978-7-5086-9649-2
Ⅰ . ①对… Ⅱ . ①安… ②李… Ⅲ . ①企业管理－管理决策 Ⅳ . ①
F272.1
中国版本图书馆CIP数据核字(2018) 第231354号

THINKING IN BETS: MAKING SMARTER DECISIONS WHEN YOU
DON’T HAVE ALL THE FACTS
Copyright © 2018 by Annie Duke
All rights reserved including the right of reproduction in whole or
in part in any form. This edition published by arrangement with
Portfolio, an imprint of Penguin Publishing Group, a division of
Penguin Random House LLC.
Simplified Chinese translation copyright © 2018 by CITIC Press
Corporation ALL RIGHTS RESERVED
对赌 : 信息不足时如何做出高明决策
著者：［美］安妮·杜克
译者：李光辉
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）
字数：176千字
版次：2019年1月第1版
京权图字：01-2018-6988
广告经营许可证：京朝工商广字第8087号
书号：ISBN 978-7-5086-9649-2
版权所有·侵权必究

硅谷天使投资人
1000倍投资回报的决策和投资模型
X
X
红杉资本
首位投资猎手
×
Uber
投资人
(Jason Calacanis)
硅谷十大
天使投资人之一
X
[美]贾森 ·卡拉卡尼斯著
黄 强 译
高明的决策和投资

远比低效的勤奋更重要
中信出版集团
富人思维
[美]贾森 ·卡拉卡尼斯 著
黄强 译

中信出版集团
目录
第1章 我为什么要写这本书
第2章 来自布鲁克林的穷小子
第3章 什么是天使投资？
第4章 天使投资适合你吗？
第5章 作为一个天使投资人，你是否需要去硅谷？
第6章 硅谷为何如此特殊？
第7章 创业公司融资流程
第8章 没钱如何进行天使投资
第9章 作为顾问的得与失
第10章 从校园直接到天使投资

第11章 如何开始天使投资：联合投资
第12章 第一个月：前十个联合投资
第13章 第二个月：投资人和创业者的30天约会
第14章 我经历过的最好和最差的路演
第15章 路演之前该如何准备
第16章 在路演中该如何做
第17章 如何挑选好的创始人
第18章 为创业者准备的四个问题
第19章 深入交流
第20章 如何区分创业者和骗子？
第21章 项目评估
第22章 为什么要写项目备忘录
第23章 如何拒绝一个项目
第24章 尽职调查
第25章 你的第一笔投资
第26章 创业者该如何对待天使投资人
第27章 月度汇报非常重要
第28章 天使投资人难熬的第二年

第29章 勇往直前
第30章 退出机制：伟大的公司是用来买的 ，不是用来 卖的
第31章 找准你的节奏
第32章 何时结束天使投资 致谢
第1章
我为什么要写这本书
本书只有一个目的：告诉你如何在21世纪挣大钱。
这不是什么秘密，也不是一个系统，所以我不会像你买的那些心灵 鸡
汤书籍一样写一堆废话。
我只会告诉你，一个来自布鲁克林的差等生，是如何在科技界横冲 直
撞，碰了七次大运（数字还在增加），挣了几千万美元的。
大部分人都认为我是运气好，也有人说我就是一个彻头彻尾的大骗
子，还有人觉得我完全是在炒作。对于这些评价我都不认同——因为
我 囊括了所有这些。
这将是有史以来最好的一本商业书籍。
本来不应该由我来写这本书，但最终我还是写了。我本来是这个圈 子
的局外人，但最后我成功了，让我来告诉你我是怎么成功的。
就像别人震惊于我的成就一样，我自己也惊讶，这真是一个不可思 议
的故事：一个护士和调酒师的儿子，曾眼睁睁地看着穿着作战服的联
邦调查局官员荷枪实弹地冲进他的家里，夺走了他父亲的酒吧以及家
里 的一切，就像电影演的那样。他跨过大桥前往曼哈顿谋生，最终在

西海 岸发家致富。
美国梦
美国梦依旧存在，只是没有以前那么容易实现了。
20世纪，我们的父辈们依靠蓝领以及白领工作实现了他们的价值，
但现在机器人正在抢夺这些工作岗位。机器人能够不眠不休，并且以
指 数级的速度提升自己，但我们人类受困于生理及精神方面的限制，
只能 勉强跟上。
大部分人都受到影响。
但既然你拿起了这本书，那说明你很想学习如何进行天使投资，我 相
信我一定能帮助你提高投资的胜算。
这个世界正逐渐被少数强大、聪明，知道如何制造机器人、平板电 脑
或者设计软件的人所控制。但不要放弃治疗，请继续读完本书，我将
为你介绍在这个百年难遇的机遇中如何从这些数字达人、社会精英以
及 金融奇才手中分一杯羹。
不错，就像其他的投资类书籍一样，我也有自己的投资模式，但与 其
他人有一个最主要的区别——我的投资模式是具有前瞻性的。
所有这些书，包括很多伟大的作品，都只是告诉你如何通过掌握交 易
技巧，或者通过诸如找到合适的人上车（同时让不合适的人下车）
[1] 等管理技能来挣钱，但他们所说的这些都已经成为历史了。
相对于几十年之前，这个世界在过去的十年中已经发生了天翻地覆 的
变化。
这可不仅仅是在主题演讲或者晚宴上抖的机灵包袱。这是无可争议 的
事实。

我们已经看到互联网、智能手机、传感器、生物技术不仅给普通人 带
来了巨大的变化，同时也深刻地影响到了这些领域的从业者——极大
地加快了工作的节奏。
我可以为你列出一系列激动人心的突破性进展来证明现在世界发展 是
多么的迅速，但我觉得让本书经受时间的检验更合适。事实告诉我
们，类似于计算机击败人类棋手、免费的百科全书、无人机以及无人
驾 驶汽车、机器人打赢战争这些科幻小说里的情景将变得比比皆是，
不再 仅仅是科学幻想。
我知道这些是因为一些过去投资了大项目的顶级投资家让我去寻找 下
一个大事件。我一直走在商业与技术的前沿。
作为一个天使投资人，我的工作就是当别人都不相信你的时候对你 进
行投资——这可是世界上最让人血脉偾张的赌博。
每周我都要与十几个满脑子疯狂想法的梦想家见面，他们想要我给 他
们投钱、给他们建议，或者想进入我的人脉圈子——当然，大部分时
候都是要钱。
通常我都是给企业投“第一笔钱” ，当优步（Uber）、
Thumbtack（美国的一家本地交易服务平台）这些企业估值只有四五
百 万美元的时候，大部分人都不愿意给它们投钱，我都愿意冒险作为
第一 个投资人对它们进行投资。
2017年我给Cafe X（一家生产机器人咖啡师的公司）投资了75万美
元。这家公司的产品能够降低咖啡店最昂贵的两类费用：房租和人员
费 用。
当创始人把他们在香港一所大学做的原型录像发给我时，我答复他 们
说：“这是在开玩笑吗？”
他们说：“这不是在开玩笑，我们是认真的。”于是我邀请他们到我 的
孵化器来，花了三个月时间对产品进行优化，帮助他们做出成品。然

后我把他们介绍给我那些有钱的、有影响力的朋友，这些人很多时候
也 嗜赌成性，并且非常自恋，他们经常会为初创公司投资几百万美
元。
如果Cafe X成功了，我们将会把每杯拿铁的价格降低到2美元，并 且
每次都能做出完美的咖啡（因为电脑永远不会忘记你的咖啡需要多少
泡沫），并且能让你的等待时间从5分钟以上减少到30秒以内（这些
机 器可以通过定位你的手机，当你还有90秒到达咖啡店的时候就开
始调
制）。
以后城市各个角落的星巴克咖啡馆，将会被每栋大楼大厅里面的 Cafe
X机器所取代。
相比于以往咖啡馆每天只能提供14小时的服务不同，这些机器人能
够每天24小时地为我们提供服务。
Cafe X以及其他创业公司将会剥夺数以百万的工作岗位，例如那些 站
在吧台后面进行重复动作的调酒师们和咖啡师们。
未来怎么工作，怎么挣钱
到目前为止，如果你认为我是一个可怕的、肆无忌惮的怪物的话， 那
你只对了一半——其实我还是一个人文主义者，我也在不断思考如何
能够让我们的孩子们从事一些更好的工作。
我们越快把人类从这种低端的、重复的、枯燥的工作中解放出来， 就
能越快让人类去从事一些更伟大的事业，如地球的可持续性发展，或
者如何成为星际物种（multiplanetary）[2] ，或者思考如何消灭世界
上各 种欺凌弱小的恶势力。
当然，我也可能是错的。

当我们失去了这些工作之后，整个世界也许会陷入一个全球版
的“占领华尔街”运动，一群有想法但是没有组织的嬉皮士以及年轻人
盘 踞在大街上，呼喊着口号“不能再这样下去了！不改变我们就不离
开！”
当然，当经济反弹后，他们获得了不错的工作并且有了免费的食
物，优步拼车为他们提供了私人司机。权衡得失之后，他们才意识到
这 一切真是太好了，他们不再需要去包围纽约市市长迈克尔·布隆伯
格
（Michael Bloomberg）的房子，也不需要去占领高盛公司的大堂。
坦白地讲，我认为我们应该有七成的机会解决好这种巨变带来的问
题，而无须像希腊、埃及或者任何失业率超过20%的国家那样引发极
端 的街头革命。
在这样的未来，我不会进行投资，因为我只想坐在象牙塔里，笑看 那
些丢掉了工作的人。但这样的未来我觉得又是不可避免的，我觉得自
己可以帮助到那些创业者以及创新者们，他们都是传道者，而不是唯
利 是图的人。当然，我也能从这些变革中大赚一笔，但更为重要的
是，以 后当我回首从前的时候，我能自豪地知道自己曾经推动了让我
们的世界 变得更好的变革。
逃离“矩阵母体”
如果你坚持读到了这里，那么恭喜你！你选择了红色的药丸[3] ，你
已经迈出了了解残酷真相的第一步：在你的一生当中，这个世界将会
发 生翻天覆地的变化。
就业大灾难即将到来，不仅仅是因为我投资的机器人咖啡师，绝大 部
分我们一直追求的白领职业也将消失，如律师、医生、教师、会计、

飞行员、记者，甚至软件工程师。
没错，现在世界上最有前途的工作可能是软件工程师。我刚投资了 一
家试图消灭软件工程师的公司，你可以对着这家公司的产品说“为我
开发一个这样或者那样的软件” ，而不需要你自己去一行一行地编
码。
如果你看到这里还没有感到恐慌的话，那让我来告诉你我现在正在 寻
找的下一个投资产品：能够研究人类以及生产机器人的人工智能机器
人。
写这本书的时候我还没有找到，但当你读完这本书的时候，我可能 会
找到。能自我复制、进化的机器人即将到来。
当这一切发生的时候，每个人都得自求多福。
顺便说一句，很多富人已经开始为这种情况做准备了，他们在偏远 的
地方，如怀俄明州或者新西兰，购买岛屿或者大农场，不需要任何水
电等公共设施——完全使用太阳能、净化海水，并且修筑防御工事、
装 备各种武器。[4]这些都是真的，我不是在开玩笑。
没错，这些末日准备者都是亿万富翁，而不仅仅是一些乡巴佬。
一场黑天鹅的大风暴即将到来，本书将告诉你的不仅仅是如何生存 下
去——而是如何伫立在潮头浪尖之上。
[1] “Getting the right people on the bus（and the wrong ones
off）”是美国管理学家吉姆·柯林 斯（Jim Collins）在其著作《从优秀
到卓越》（Good to Great）中提出的观点，认为好的领导人 应该是
先找到合适的人，再决定做什么。其实这个观点与本书作者的投资观
点有异曲同工之
妙：投资企业，最重要的是投资创业者。——译者注
[2] 2016年9月28日，在第67届国际宇航大会（IAC）上，SpaceX公

司（美国太空探索技术 公司）CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）发表了
《让人类成为星际物种》（Making Humans a Multiplanetary
Species）的演说，介绍了人类移民火星的计划。——译者注
[3] 《黑客帝国》中，墨菲斯给尼奥两片药丸：蓝色代表“保持现状，
继续沉沦于虚幻世 界，认为看到的只是做了个梦” ，红色代表“逃离
此刻身处的世界，去探索真相” 。——译者注
[4] 欧逸文（Evan Osnos）在《纽约客》上发表过一篇专栏文
章“Survival of the Richest”（超 级富豪的生存），详细描述了美国的
超级富豪们如何在为末日生存做准备。对这段有兴趣的读 者，可以阅
读这篇文章。——译者注
第2章
来自布鲁克林的穷小子
天使投资是赌博吗？
科技界一直在讨论，天使投资是赌博还是真实的投资，这主要取决 于
你怎么做。每年我都会投资40个项目，希望总的收益能够超过总的投
入。
在我六年的天使投资生涯里，总共投资了不到1000万美元，但是现
在我的投资组合价值超过了1.5亿美元，收益是投入的15倍。
对于一个来自布鲁克林的孩子来说，这是十分令人兴奋的，毕竟他 的

父母差不多一辈子都在为了挣钱而操劳。
但更令人兴奋的是，我的大部分投资都是发生在过去的三年（实际
上，1000万美元中的900万美元都是过去三年投的）。
如果你仔细捋一下我的经历，在我作为天使投资人的第一年，我投 资
了5个项目，加起来还不到10万美元，但幸运的是，我碰到了迄今为
止收益最大的两个项目——优步和Thumbtack。
实际上，我前两年的投资回报率是1500倍。
这些创业公司需要十来年的时间才能胜出，所以没人确切地知道我 以
后将在天使投资“名人堂”的位置——如果有这样的名人堂的话，但可
以肯定的是，我能在有史以来所有天使投资人中排进前十。
我以“买彩票”为生，但与大街上那些普通的人不一样，我只买奖池 中
胜率最高的那百分之一的彩票。
如果说你要7个号码全中才能赢的话，我只要中2个就可以。
我自己已经弄明白了这个赌桌的原理，在本书中我将为你进行详细 的
解释。我能够控制赌桌上的轮盘，我所下注的数字的胜率通常比你高
10倍。
每次我手上的第一张底牌都是黑桃A ，那我底牌拿到一对A（最好 的
起手牌）的概率就是1/17 ，而你拿到一对A的概率只有1/220。
你是不是已经无话可说了，对于我自己一生取得的成绩，我还是挺 激
动的。对不起，我听起来像一个什么都知道的、令人讨厌的自恋狂，
不过我确实已经搞懂了天使投资这件事。多年以来，总有人要我写
书， 但我总是告诉我的经纪人“等我再成功一个项目”。
红杉资本的“猎人计划”
对优步的投资就是“再一个成功的项目” 。当《华尔街日报》做了一

个封面报道，把我称为红杉资本（Sequoia Capital ，世界上最著名的
风 险投资公司）的第一个投资猎人[1]时，一切都被公开了。
没错，很多投资了诸如苹果、谷歌、思科、雅虎、YouTube（优
兔）、Airbnb（爱彼迎）、WhatsApp（瓦次普）以及其他很多公司
的杰 出风险投资家（VC）开启了一个名为“天使猎人”的项目，我是
第一个 被选中的人。
猎人计划的理念很简单：红杉资本会十分仔细地挑选科技公司的创 始
人作为天使猎人，然后为他们提供资金去支持他们熟悉的创始人。
收益的分成是这样的：45%的收益归进行投资的猎人，50%的收益 归
红杉资本，5%的收益放入奖金池，用来支持其他的猎人。
对于猎人们来说，这是一笔不错的买卖，因为类似红杉资本这样的 风
险投资公司在用别人的资金投资时，它们通常只能拿到收益的
20%~30%。
我感觉这些猎人不怎么在乎如何分成，因为我们是一群非专业的投 资
者，我们能完成本垒打的机会很小，更不用说大满贯了。对于红杉资
本来说，天使猎人计划只是它了解早期项目市场的一种方法而已。
来自布鲁克林的小子幸运地被商界最聪明的一群人选中了，我的工
作就是寻找下一个大项目。这就好比乔治·史坦布瑞纳[2]打电话问
我：“你愿意帮助扬基队再赢一次世界大赛吗？”
天哪，当然没问题！
我的财富梦想
我小时候总是梦想自己有一个银行家或者亿万富翁的父亲，能够进 哈
佛，能够有一个信托基金。不过现实刚好相反，我父亲差点就进了监

狱。
我曾经梦想过在那样的环境中生活：有人给你付大学的学费；有人 送
曼哈顿的公寓给你做礼物；你只要在感恩节围着父母撒娇15分钟，就
能拿到10万美元进行商业投资——就像很多我的朋友一样。
但我不曾有过这样的待遇，这让我很不舒服。
晚上10点，当我坐在地铁B号线，从福特汉姆大学（Fordham
University）林肯中心校区回到我那个位于第十街区、月租300美元、
只 有在走廊里才能直起腰的阁楼时，我会反问自己：“变成有钱人会
是怎 样一种体验？”
如果ATM机上显示我的银行卡里面有10万美元，而不是100美元， 那
又会是怎样的一种体验？
如果每天的生活都不要为了钱的事情操心又会是怎样？上大学的时 候
我很穷，知道怎么把一分钱掰成两半花。每天晚上我都会怀揣着2美
元以及两张优惠券去曼哈顿，在中央公园旁边的一个热狗摊填饱肚
子。 摊主一个馅饼只收我0.5美元，卖给别人都是0.75美元。
每天去的时候我会花0.5美元买一个面包圈，再买两个馅饼当午 饭，
如果我没有为了在课堂上提神把剩下的0.5美元买可乐的话，回家 的
路上我会再买一个馅饼。
当你穷困潦倒的时候，在曼哈顿街头看着你周遭的富人，难免会让 你
感到好奇：“这些人是怎么发家致富的？”
“把你所学传于后世”[3]
所以我认真地研究挣钱的各种方法，试图找出一种最有效的办法。 我
相信自己找到了，那就是对科技公司的天使投资。在接下来的章节

里，我将对你们倾囊相授。因为如果你们当中能有一两百人成为天使
投 资人的话，那将影响到整个社会。另外我们也可以一起投资（第
11章将 详细介绍）。
即便只有一个人看了本书成为天使投资人，并投资了一个能改变世 界
的伟大创业者，那我们至少也曾一起为这个世界带来过影响。
万一本书让25000人成了天使投资人，那我们将改变一切。
现在世界上有几十万亿美元沉淀在债券、股票、房地产市场或者现 金
上，这些都是“死钱” 。就那样躺在那里，虽然很安全，但是增值很
慢。虽然没有什么风险，但是也不能为世界带来改变。
如果我们能把这些钱投入一些疯狂的试验中，例如下一个特斯拉、 谷
歌、优步、Cafe X或者SpaceX ，那是不是更有趣呢？
写这本书的时候我45岁，我计划再做5年的天使投资人，这是我十 年
计划的一部分。
我还要再投200个项目。我已经投了一些，现在轮到你了。当我完 成
我的十年计划时，我将投资350个创业公司，我的目标是以2500万美
元的投入获得2.5亿美元的收益，现在我已经完成了目标的一半。
不赌一把，就没有未来
赌博是一个负面的词。当我在拉斯维加斯与一群亚洲老男人整晚玩 扑
克的时候，经常听见他们大声说“不赌一把，就没有未来” ，然后把他
们的筹码推到赌桌上，站起来奋力地揉着自己的脖子和头（我的脖子
都 不由得抽搐两下）。
去了几次之后，我才知道这些人在说什么，但是很快我自己也开始 自
言自语了，不管是不是在赌桌旁。

不赌一把，就没有未来。
如果你能从本书学到什么的话，那就是作为天使投资人，你必须承 担
风险。在生活中如果你想获得超额收益的机会，也需要承担风险。
这并不是说你不需要谨慎，事实上刚好相反。对于天使投资，我经 过
了反复的研究，我知道自己相对于其他投资人来说有哪些绝对优势。
在后面的章节里，我将逐一介绍我的这些绝对优势，这样你就可以 更
加明智地进行投资，或者仅仅是比其他人更明智点。如果你玩过扑克
的话，那就应该知道这一点是赢钱的关键。
在牌桌上如果你找不出谁是肥羊（sucker），那你就是那只肥羊， 这
个时候你最好换一桌或者找出对手的弱点。这也许会花费时间，但是
生命中任何有价值的东西都需要花费时间和精力。
写给那些真正的圈外人
尽管我认为自己只是投资的圈外人——一个来自布鲁克林的底层孩
子，没有上过斯坦福——但事实上，我比大部分美国人更接近这个圈
子，更不用说那些发展中国家的人。
我出生在纽约的一个白人家庭，出生也恰逢其时。我13岁那年就拥
有了一台价值1000美元的电脑以及一个400波特的上网猫，凭借电脑
技 能我挣到的钱够我去一所不错的大学上夜校。如果我没有这台电
脑，也 许我会成为一名警察（这是我真实的故事）。
那些生活在美国小镇的穷人，买不起那台IBM PCjr[4] ，当然就不可
能有我这样的起点。另外美国社会中还有一些更突出、更复杂的性别
和 种族歧视问题，这些我都不需要面对。
我写这本书是为了给那些圈外人提供一本指导手册，能让他们的投 资
之路稍微平坦一点，尽管我没有足够的智慧来理解或者帮助解决更深

层次、更系统的问题。
[1] 投资猎人，又称为代理投资人，是风投公司有时为了避嫌或者方
便经营等原因雇用的代 替公司进行投资的人。这些投资猎人很多都是
业界的知名人士，包括科技公司的高管、创始
人、大学教授等。——译者注
[2] 乔治·史坦布瑞纳（George Steinbrenner）是美国职业棒球大联盟
纽约扬基队的老板。 ——译者注
[3] 这句话出自电影《星球大战》系列中的一个人物尤达大师之口，
他在弥留之际对卢克
说：“你们家族对原力很有天赋，把你的所学传于后世。”——编者注
[4] IBM PCjr（PC junior），是IBM（国际商业机器公司）于1984年
推出的一款面向家庭和 学校市场的低端个人电脑产品。——译者注
第3章
什么是天使投资？
天使投资简介
天使投资是指在私人创业公司的最早期阶段进行投资、以期获得回 报
的商业行为，这种回报要远远高于安全系数更高、更成熟的投资工

具。
天使投资人投资企业的时间通常都不超过三年，这些企业几乎没有 什
么市场吸引力，还在寻找我们称之为“产品市场契合点”（product
market fit ）的东西。如果这些企业不是看起来那么疯狂的话，那么
每个 人都会想对它们进行投资，这样就不需要天使投资人了。实际
上，之所 以使用“天使”这个词，是因为我们在创业者最需要的时候对
他们进行投 资，这个时候还没有其他人相信他们。
产品市场契合点以及退出
产品市场契合点是指创业者提供的产品，不管是优步的出行共享
App（应用软件），还是Instagram（照片墙，一款社交应用）的相片
过 滤器，都能找到一群喜欢它们的用户。如果有一大群人很喜欢某个
产
品，那创业者就有了坚实的基础来解决接下去的挑战：扩张和变现。
当 然，这并不是充分条件。
当创业者找到如何用他们的产品挣钱的方法，并把客户群扩展到一
个合理的规模时，那就面临两个选择：被更大的公司收购，或者上
市。
这两个选择在天使投资领域被称为“退出” ，因为这个时候你就可以
兑现你的收益：现金或者股票。
如果一家公司没有风险投资，那它可能会产生持续的盈利，从而为 投
资者分红。但是天使投资人或者风险投资人都不喜欢这样的方式，我
们希望退出并兑现收益。

但是，我投资的大部分公司都没有能迈过第一个坎儿——找到产品 市
场契合点，更不用说进行扩张和变现。不过这也很正常。
没风险就没收益
现在你也许会问：“那你们为什么不直接投资那些有产品市场契合
点、有盈利模式，并且已经扩张到百万客户的公司呢？”如果一个公
司 已经达到了这个阶段，那它很可能已经上市了！
当你有了可预期的收益，就可以吸引源源不断的资金。但如果你是 刚
刚起步，那你就只能吸引那些狂热的、冒险的天使投资人的资金。
随着用户以及盈利的增加，公司的估值会变得简单，能够用一些固 定
的方法来进行估值。但是当你的公司只有两个人以及一个产品原型的
时候，估值就只能靠猜了。
例如，20世纪80年代的苹果和微软，以及21世纪初的谷歌和脸书
（Facebook），都曾经是私人公司，只有很小的团队、不知名的产品
以 及很小的客户群体。当它们很弱小的时候，它们都是风险很高的投
资标 的，估值也很低。
非常著名的例子有：迈克·马克库拉（Mike Markkula），当初给苹 果
公司投了25万美元，获得了公司1/3的股权，在公司的员工号是3；安
迪·贝托尔斯海姆（Andy Bechtolsheim ），美国太阳微系统公司
（Sun Microsystems）联合创始人，在谷歌公司成立之初为其投资了
10万美
元；彼得·蒂尔（Peter Thiel）在脸书估值只有500万美元的时候投资
了 50万美元。
这些狂热的、冒险的投资者最后都赌赢了。
“你只需要对一次”[1]

我的成名之作是，在优步估值大概500万美元的时候为其投资了2.5
万美元，现在优步已经估值高达700亿美元。当我投资的时候，优步
还 只在一个城市运营，只注册了几辆汽车。公司能否扩展或者盈利都
还是 个未知数，但是我知道公司的创始人是个特别有进取心的人，我
个人对 这个产品也很喜欢。在我看来，优步至少对于10%左右经常打
车的人来 说是很好的产品，特别是大城市里的商务一族。
这对于我来说就已经有了足够赌一把的理由。
我邀请创始人参加我举办的一个名为“开放天使论坛”的活动，这个 活
动邀请了十几位投资人来听取6位创业者的介绍。特拉维斯·卡兰尼克
（Travis Kalanick）演示了他们的产品，当场就有三位投资人决定投
资：塞恩·巴尼斯特（Cyan Banister）、首轮资本公司（First Round
Capital）以及我。
很多其他专业的投资人都错过了优步，直到今天每当他们看见我
时，都会让他们想起这个投资生涯中最大的失误。那天晚上我邀请的
一 些客人对其他5家创业公司进行了投资，但现在我都已经记不起这
些公
司的名字了。
几乎可以肯定的是，优步也将是我们3个投资人一生当中做得最好 的
投资，简直就是本垒打中的本垒打。没有这一笔投资，我就不会写这
本书。
这就是为什么我认为如果你想创造财富就应该考虑天使投资。如果 你
能战胜恐惧，不要总想着做错了会怎么样，而是多想想如果做对了会
如何，说不定就能改变你的生活。
虽然你可能不会像我那样获得5000~10000倍的收益，但如果你来到
硅谷，坚持几年，投资50或者100个项目，那你的回报大于你的投入
的 可能性是很大的。

即便你投资了100家创业公司还仅仅是收支平衡，你在这个过程中 也
会与这个世界上最有创造力、最雄心勃勃的人打交道，建立一个很好
的人际关系网，并从他们身上学到很多东西。
与此同时，你还有机会中大奖，让你的财富增长100~10000倍。
虽然对于每一个项目都进行投资是不现实的，但如果你连其中的 100
个项目也不愿意投的话，就有点不明智了。
天使投资vs传统投资
目前世界上传统的最安全的投资工具包括债券、黄金、ETF（交易 型
开放式指数基金）以及共同基金等。相对于天使投资来说，这些投资
产品都被严格监管，安全，收益可预测。大家公认，美国股票市场的
年 平均收益在7%左右，这样你就需要10年的时间才能让你的资产翻
倍。
当我写这本书的时候，政府债券正处于其历史低点，收益率每年只 有
2.4% 。大概需要30年才能让你的资产翻倍。
人们到处寻找投资收益，但是获得收益越来越难，希望用来投资的 资
金却越来越多。
我希望能给你画个图来展示一下天使投资的收益，但是很难做到这 一
点，因为挣到钱的人都不想曝光。假如你找到了一个秘密的钻石矿，
能够给你带来几千万美元的收益，你愿意分享它的位置吗？当然不
会。
如果你只是想每7~10年把你的资产翻一倍，那你最好的选择是投资
一些低费率的指数基金组合。事实上，我作为股东的一家创业公司
Wealthfront可以让你做到这一点，它的软件只收取25个基点（BPS
，1个 基点是万分之一）的手续费，比一般的财富管理公司收取的费
用低得

多。
如果你使用机器人投资顾问，每年你就不需要与那些烦人的、狡猾 的
财富经理去吃几次饭——当然，这是句玩笑啦。
但是，使用这些投资工具，你的财富将永远不能有100倍、1000倍 或
者1万倍的增长。
天使投资是高风险、高收益。
事实上，这是世界上风险最高的投资，比拉斯维加斯牌桌上的赔率 还
高，像21点或者轮盘赌的输赢概率差只有5%左右。
虽然5%的输赢概率差看上去不是很多，但当你坐在赌桌旁四五个 小
时，就会看到你的筹码慢慢地减少。赌场很清楚这一点，所以当它们
掏空你的钱包时，至少还会为你提供一些娱乐。所以我在拉斯维加斯
从 来不能获得免费赠送的东西，我不会在牌桌旁待很久。另外我主要
玩扑 克，这是赌场输钱的主要项目。
如果你去轮盘赌桌旁押注红或者黑，你赌资翻倍的概率要稍逊于
50% ，因为轮盘上除了红色和黑色，还有那些该死的绿色数字，这就
是 为什么赌场赢钱的概率要高于扔硬币的概率。既然有一种可预测的
方法 让我们的资金翻倍，就像指数基金或者轮盘赌，那我们为什么还
要把钱 投资到不可预测的创业公司呢？
答案很简单：当你参与投资的创业公司成为独角兽时（市值10亿美
元）你就可以获得足以改变人生的财富。
典型的天使投资方案
下面我们来做做数学题。在美国，一个“合格投资者”（accredited

investor），在美国证券交易委员会（SEC ，Securities and Exchange
Commission）看来，意味着你足够聪明，可以投资风险非常高的产
品， 如创业公司。
根据美国证券交易委员会的标准，合格投资者要满足如下条件：
·过去两年，每年的收入连续超过20万美元（或者夫妻两人总 收入超
过30万美元），并有望将来继续保持同样的收入水平；
·个人（或者夫妻）净资产超过100万美元（不包括正在居住的 居
所）。
下面将介绍一位拥有250万美元净资产的合格投资者如何进行天使 投
资。如果你的净资产远低于这个数，也不用担心，后面的章节将告诉
你如何利用少量的资金参与天使投资，下面的这些介绍对于你也同样
重 要。
在我们这个假设中，如果在你的银行账户里面有250万美元现金，
你把它们都投资到税后平均年化收益率7%的基金，那么每十年你的
资 产会翻一倍。
如果你拿出净资产的10% ，也就是25万美元，进行天使投资，每个
企业投资5000美元，这样你就可以投资50个企业。
如果这50个企业中有一个市值达到100亿美元，那么你在这家公司 市
值500万美元的时候投入的5000美元，就可以获得1000倍的收益，那
意味着你将会获得500万美元。
你可能在创业公司天使轮阶段买到了它1‰的股权，那么在这家公 司
上市或者被收购后，你就拥有了它1‰的股份。
但是，还有一个问题。当公司把股份卖给更多的其他投资者时，你 的
股份有可能被稀释。稀释的影响可以通过在以后的投资轮中同比例跟
投来消除。

同比例跟投意味着在公司随后的每轮融资中，你都投入额外的资金 以
保证你在公司中的原始股份比例不变。通常来说这都是一个不错的方
法，但如果你遇上一只超级独角兽，那投资将非常大。
在我们这个假设情景中，如果你没有行使你的同比例跟投权，随着 时
间的推移，你的股份可能将被稀释掉50% 。这意味着你最终只拥有万
分之五的股份，也就是这家估值100亿美元公司的万分之五，250万
美 元。
通过对独角兽（也就是估值10亿美元的创业公司）的简单调查，我
们发现目前有十几家独角兽公司，或者说每年可能产生两家独角兽公
司。在过去的十年间，产生了十几家十角兽公司（估值100亿美元及
以 上的公司），包括优步、小米、滴滴出行、Airbnb 、Palantir（一
家大数 据公司）、Snapchat（色拉布）、WeWork（总部位于纽约的
众创空
间）、SpaceX 、Pinterest（美国一家图片分享类社交网站）和
Dropbox。 大概每十年左右就能产生一家1000亿美元的公司，包括苹
果、思科、微 软、谷歌和脸书。
现在再来看看如果你没有碰到一家独角兽的情况，你70%的投资资 金
都打水漂了。我在我的前50个投资中，抓到了三家独角兽（其中两家
独角兽都是在我的前五个投资里面）。但我们假设你的运气真的很
差， 一家独角兽都没有碰到，这样你的35个投资（50个投资的
75%）都化为 乌有，每个5000美元，也就是你投入的25万美元中的
17.5万美元灰飞烟 灭。但是，这只占你总资产250万美元的7%。
我觉得7%的净资产损失对于你来说，应该还是可以接受的。这并 不
是什么大不了的事——对你的生活应该没什么影响，但是你得到了50
次获得高额回报的机会。
如果后面的15个投资能够获得一些收益，那7%这个数字还能降 低。
例如下面的一些假设：
·有5个投资能够刚好回本，那你能收回2.5万美元；

·有7个投资能够获得一倍的收益，那你又收回7万美元；
·这样你就只损失了14万美元，也就是你总净资产的5.6%。
如果另外3个投资做得很不错，顺应了技术的发展方向，例如：
·一个投资的收益是5倍，也就是2.5万美元；
·另外一个投资获得10倍收益，也就是5万美元；
· 最后一个是20倍收益，也就是10万美元。
现在，不需要复杂的计算就可以知道你已经收回了28.5万美元，净 赚
3.5万美元。
如果你有250万美元的净资产，并且想成为一名天使投资人，基本 上
极端情况下，最差的时候你有可能损失净资产的7%左右，但是一般
损失应该是1%~3% ，盈利20%。
对于我来说，这是一个很大的下跌风险保护。这等于是说赌场给你 保
证，你只要承担7%的损失风险，就有可能获得1000倍或者1万倍的收
益。除此之外哪里还有这样的好事？！
当然，你有可能弄砸了，所有投资都颗粒无收，因为你是在投资不 确
定性非常高的私人公司。如果你不能容忍损失所有的投入，那我建议
你现在可以不用继续看这本书了。
有哪些缺点？
你需要找到50家优秀的创业公司进行投资，我平均需要看100个项 目
才会投资一个。这就意味着5年内你需要看5000家创业公司，也就是
每周要看20家公司，每周你至少需要耗费20~30个小时。

如果你想参与到这项投资中来，那这就是你必须做的事情。
我将为你介绍如何做这些工作。
在第11章，我将告诉你如何找项目流（deal flow），如何找到创业
者；在第17章，我将告诉你创业者需具备什么样的特质；在第18章，
我 将告诉你在与创业者会谈时，你需要问哪些问题。
[1] 这是著名投资人马克·库班（Mark Cuban）的一句话。马克·库班
是Broadcast.com网络公
司的创始人，1999年以59亿美元把公司卖给雅虎， 目前是NBA达拉
斯小牛队老板。他的原话 是“你失败多少次都无所谓，只要对一次就
够了” 。——译者注
第4章
天使投资适合你吗？
资金、时间、人脉以及专业知识
为了成为一个成功的天使投资人，你需要有资金、时间、人脉或者 专
业知识。

请注意，你并不需要具备所有这四点。我碰见过一些没有任何经验 的
富二代小孩，他们唯一的优势就是投胎技术好，这些小孩在他们20多
岁的时候跳进天使投资圈，在孵化器里面开了一堆支票。
我知道有些人囊中羞涩、疲于养家糊口，但是他们知识丰富、人脉 很
广，他们能够作为顾问拿到一定的股份。事实上，在我自己有钱之
前，我也会用自己的人脉和知识帮助创业公司以换取它们的股份。有
两 次我都获得了回报：一次是作为一家社交网络创业公司的顾问，最
后它 们被“人才收购”[1]了，我获得了1.6万美元；另外一次是作为一
家公司 的董事，该公司是专门提供优惠券以及打折优惠的，我获得了
15万美 元。
这16.6万美元也就是去参加几次董事会，做几次介绍，允许这些公 司
把我的名字放在它们的网站上。当然，你得在业内有些声望，有较高
水平的专业知识，能够为它们的业务提供一些帮助。业界有一个由来
已 久、被大家接受的共识，为创业公司提供帮助的“顾问”在两三年内
能获 得10~50个基点的回报，也就是万分之几。
很多时候，这些顾问也自称是天使投资人，虽然他们一分钱都不投
入。真正的天使投资人取笑他们是“身无分文的天使“ ，但实际上，我
看 到过很多顾问比公司的投资人能为创始人提供更多的帮助，这说明
他们 能免费获得公司股份是不无道理的。
稍后我会介绍更多有关顾问的事情。下面我们先来看看你是否满足 天
使投资人的要求。
与怪咖打交道
最好的天使投资人具备四种能力：（1）能够出得起钱；（2）在重
要问题上能与创始人共进退；（3）能够把公司介绍给客户和投资
人；
（4）能够为公司提供可行的建议来节省创始人的时间以及资金，或

者 能让他们免于犯错。
你还需要另外一种特质，那就是你需要热爱天使投资。你应该乐于 与
一些不同个性的人坐在一起喝咖啡、聊天，有些创始人可能很聪明并
精于计算，他们也许能为你的投资提供一些回报，有些创始人比较狂
妄、难以对付，但以后你的大部分收益说不定就是他们提供的。
如果你不能与形形色色的人相处，或者不愿意听到有人喋喋不休地 说
他们将如何改变世界、其他人都做不到，那你绝对不适合这份工作。
模特或者演员的经纪人要与那些不太安分守己、总想着吸引注意力 的
人打交道。类似的，作为一名天使投资人，你需要与这些充满激情
的、固执地认为世界能够按他们的想法改变的创业者打交道。
有些人称这些创业者为有远见的梦想家，但这仅仅是在他们成功之
后，在他们挣了大钱、人们离开了他们的产品就无法生活之后。当你
作 为天使投资人与他们见面的时候，他们才刚刚起步，这个时候人们
称他
们为讨厌鬼、 自恋狂、疯子。
当有人告诉我他们想向我引荐一位创业者，但是他们担心这个人是 个
怪咖（wild card），我会立即安排与他的会面。天使投资人需要寻找
的就不是一般人，因为最好的创业者通常都是固执己见、难以驾驭
的，
为了他们自己的信念可以牺牲别人对他们的看法。
[1] 人才收购（acquihire）：大公司收购一家创业公司，主要是为了
网罗该公司的人才。 ——译者注

第5章
作为一个天使投资人，你是否需要去硅 谷？
必需的。
第6章
硅谷为何如此特殊？
硅谷是宇宙中心
过去50年，硅谷不仅是科学技术的发动机，同时也推动了媒体、交
通、广告、健康医疗以及酒店出租等行业的发展。
世界上没有哪个地方比南加州的这个小半岛给社会带来更多的变
化。硅谷由多个城市组成，包括山景城（Mountain View ，谷歌、领
英 所在地）、帕罗奥多市（Palo Alto ，脸书所在地）、圣何塞市
（San Jose ，易贝、PayPal和思科所在地）、库比蒂诺（Cupertino
，苹果公司 所在地）、旧金山（推特、优步、Airbnb所在地）。
目前美国市值最高的五家公司都是科技公司：苹果、谷歌、微软、 脸
书和亚马逊。它们当中的三家位于硅谷，相邻不到15英里，另外两家
位于西雅图。

美国所有风险投资中，有30%投在湾区。这几乎是波士顿、纽约和 洛
杉矶投资总和的两倍。湾区是世界的中心——这是毋庸置疑的。
我这里所说的不仅仅是创业公司的中心，而是整个世界。你可以看 看
交通行业正在发生的变化，特斯拉的电动汽车、优步的出行共享网
络、谷歌的无人驾驶车正在彻底重塑整个行业。
你再看看酒店行业，最生猛的力量是Airbnb。
即便政治领域，也被推特和脸书主宰，而不是华盛顿或者报纸。
广告领域，谷歌和脸书利用客户精准定向以及反定向技术等优势，
占据了市场的最大份额。报纸是这个领域的传统领导者，其市场份额
从 2000年的高峰时期下降了70% 。事实上，50%的移动广告费用都
被谷歌 和脸书收入囊中。移动端不再是未来的事情，已经席卷一切。
在娱乐行 业，最重要的公司不再是洛杉矶的好莱坞，而是网飞
（Netflix），位于 洛思加托斯（Los Gatos），一个只有3万人、以果
园出名的小镇。网飞 现在有超过8000万的会员用户，每年在原创内
容上花费超过10亿美元。 仅仅在三年之内，网飞凭借《纸牌屋》
（House of Cards）、《女子监 狱》（Orange Is the New Black）等
电视剧，在内容质量已经赶上了HBO 的水准。而HBO从20世纪90年
代就已经开始创造具有艾美奖统治力的原 创内容。
做到这一切的网飞，十年前刚刚创立时还只是一家用大信封邮寄 DVD
的影像出租公司。
位置、位置、位置，重要的事情说三遍
作为天使投资人，你的目标是找到一家超级独角兽（估值超过100 亿
美元的独角兽），或者十年一遇的公司（decade–acorns ，平均每十

年 出现一家的，估值超过1000亿美元的创业公司）。
现在美国已经有7家市值超过1000亿美元的科技公司：苹果、谷 歌、
微软、脸书、亚马逊、甲骨文和思科。
另外，现在还有十几家估值达到100亿美元的公司，包括Airbnb 、 优
步、网飞、领英、推特和Pinterest 。这里面至少有一家公司以后能超
过1000亿美元。
所以，如果你想在天使投资领域有所成就，那你就得来这里，来创 新
之都。如果你高中戏剧俱乐部里面那两三位最优秀、最漂亮的模特和
演员去洛杉矶成了大明星的话，那么你大学里面最好的三四个技术天
才 和企业家应该来湾区。
如果你是一家公司的创始人，在硅谷有半年的时间能够每周都见到 几
十位投资人，还有更多的投资人新面孔等着见你。如果你是在奥斯
汀、洛杉矶或者纽约，你能在几天之内把所有优秀的投资人都见完。
在一些二线城市，可能有几十位优秀的天使投资人，但硅谷有1000
多位。
如果最好的创业者来这里，那最好的天使投资人也需要来这里。
只有第一，没有第二
如果你选择在纽约、洛杉矶或者西雅图做投资者，也可以，但是如 果
你想获得收益就必须要考虑以下两件重要的事情：
1.你将大幅降低大赢一把的希望（如投到一家独角兽、超级独 角兽或
者1000亿美元以上的公司）。
2.你需要经常飞来飞去，不管怎样，每个月至少来硅谷待10 天。

如果不管如何你每个月都需要在这里待十天，那还不如索性搬到这 里
来，然后休长假的时候去任何你想住的地方。
在纽约，我们看到也有少数10亿美元级别的公司，如Tumblr（2013
年以11亿美元卖给了雅虎）、Etsy（2015年首次公开募股后市值达30
亿
美元）、DoubleClick（2008年以30亿美元卖给了谷歌）。
洛杉矶也有少数几家，包括Maker Studios（2014年以5亿~9.5亿美
元
卖给了迪士尼）、Oculus VR（2014年被脸书以20亿美元收购）、
Lynda.com（2015年以15亿美元卖给了领英）、Dollar Shave
Club（2016 年以10亿美元卖给了Unilever）、Shopzilla（2005年以
5.25亿美元卖给了 Scripps）、LowerMyBills（2005年以3.3亿美元卖
给了Experian），以及 Snapchat（首次公开募股之前估值已达200亿
美元）。
换句话说，在湾区之外，你不可能投资到超级独角兽。
硅谷能让你先人一步
还记得我之前用过的扑克比喻吗？在湾区，你每手牌的第一张都将 摸
到黑桃A ，这样一切都会变得更加简单。我目睹了很多普通人在湾区
快速致富，很多聪明人却在纽约和洛杉矶苦苦挣扎于天使投资和风险
投 资。
如果你投中了一个Dollar Shave Club 、Lynda.com或者Tumblr的第
一 轮，那你将会很高兴，因为这些你进入的时候值500万美元的公
司，在 你退出的时候将增长100~150倍，即便你的股份在后几轮投
资中会被稀 释。

你2.5万美元的投资将变成300万美元，这是相当惊人的，但并没有
到1000倍或者5000倍。硅谷的目标是投中一个十年一遇的公司，这
样的 公司最近几乎总在湾区出现。
欧洲你基本上可以忽略不计，因为它的高福利、监管限制、反创业
（anti-entrepreneurial）政策。唯一的一个例外是瑞典，这里最近产
生的 独角兽有Spotify 、King（Candy Crush）、Mojang（Minecraft
）、Skype
和SoundCloud 。有人说这是因为瑞典人专注于设计或者日照少迫使
他们 有更强的进取心。不管是什么原因，最近瑞典风头正劲。
中国、印度和日本目前也是科技创业公司的沃土。
在一个市场较小的地方，如纽约或者洛杉矶，进行风险投资唯一的 好
处是你将备受推崇。这些地方只有很少的几个风险投资人，所以会一
直有人需要你。另外你也会觉得自己非常高效，因为值得你审核的优
秀 公司很少。每天你很快就能完成工作，然后有充足的时间追HBO
的电视 剧《硅谷》（该电视剧对于创业生活有非常准确的描述，85%
左右的情 节都与现实相符，真是很难得）。
网络效应
“网络效应”这个术语是指一个网络的价值与其成员或者节点数的平 方
成正比。如果一个网络有10个节点，然后你增加1个节点达到11个，
那么网络的价值将增加21% ，而不是10% 。这种增长是非常快速
的。
我们生活在一个充满网络效应的世界里。在湾区，节点就是各种投 资
人（天使投资人、孵化器以及风险投资人）、创业者、服务提供者
（高校、律师、猎头和银行）以及人才库（开发人员、设计人员和市
场 人员）。

在湾区，为创业公司提供服务以及直接提供帮助的人是其他地方的 千
百倍。硅谷有史以来最伟大的产品就是硅谷本身——经过一代又一代
的反复投资，其效率不断地提高。
在每一轮的技术浪潮中，新一代的投资者和创业者都会更加雄心勃
勃。谷歌9年时间内达到年收入30亿美元足以让人兴奋不已，但接下
来 脸书只用了7年时间就达到了同样的目标。
硅谷的投资人都知道，当你找到了一台像谷歌搜索广告这样的印钞 机
后，那摆在你面前的就是一个全球的市场。谷歌目前55%的收入来自
美国之外。
脸书目睹了谷歌进军全球几十个市场，然后它以更快的速度做到了 这
一点。
Airbnb和优步见证了谷歌和脸书在全球的扩展，然后它们的投资人 和
管理团队效法前人并加以改进。
下一轮创业公司，也就是你将投资的公司，会学习这四家公司在全 球
几十个国家、几千个城市攻城略地的方法，然后以更快的速度去扩
展。
在这里，人才是最大的驱动力，普通的开发者、设计师以及把他们 从
大公司挖到创业公司的招聘人员，都锁定了四年期的股票期权计划。
经常可以看到，当谷歌员工手上的股票和期权兑现之后，他们会带 着
谷歌广告印钞机的经验，去与脸书谈一个更高的薪酬。雪莉·桑德伯
格（Sheryl Sandberg）就是一个很好的榜样，她在谷歌工作了7年，
然后 去了脸书，成为该公司仅次于马克·扎克伯格的二号人物。
现在，有一大群脸书的高管们兑现了他们的股票，他们看着脸书从 一
家在A轮融资中估值9800万美元的公司，变成了IPO（首次公开募
股）时股价39美元（总市值1040亿美元），再到我写这本书的时候
股价 128美元（总市值3680亿美元）的巨兽。

随着脸书达到了“逃逸速度”（escape velocity），成功进入轨道，它
的员工开始在各大发射场寻找下一个估值500万~5000万美元的“火箭
飞 船” ，这样他们就能获得早期股权，再次分得一杯羹，开始新的旅
程。
优步以及Airbnb的一些高级管理人员原来也不过是脸书或者谷歌的
普通员工。
如果你想制作一个乡村音乐专辑，那就去纳什维尔[1]；
如果你想拍一部电影，那就去好莱坞；
如果你想成立一家创业公司，你必须去硅谷！
我们的征途是星辰大海
科技创业公司早期的思想禁锢被埃隆·马斯克和特拉维斯·卡兰尼克 彻
底打破，他们认为软件虽然重要，但是不能局限于此。
埃隆·马斯克决定建造真实的火箭和电动汽车，而不仅仅是用在别 人
火箭或者电动汽车上的软件，我们把这种模式称为“全栈”（full
stack）公司。事实上，有些投资人试图要求埃隆·马斯克只向传统的
汽 车公司（如奔驰和福特）出售电动汽车使用的软件以及发动机。
拒绝了这些建议之后，埃隆·马斯克推出了Model S ，被非营利性专 业
杂志《消费者报告》（Consumer Reports）评为最佳汽车。这款汽车
还打破了美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）的安全评估纪录，
2013年获得了一个超过5星的分数：5.4星。
目前，埃隆·马斯克正在研发汽车用电池，同时开始了自己雄心勃 勃
的火星计划。今天的创业者比我创业的时候有更大的信心和勇气，这

对于天使投资人来说是天大的惊喜。如果创始人设定像“火星殖民”这
样 的宏伟目标，那我们的投资回报将远远大于“为火箭发射设计软
件”这样 的目标。
特拉维斯致力于把车主和乘客连接起来，而不仅仅是开发一套软件
给出租车公司使用，曾经有个投资者就强烈建议特拉维斯选择后者。
当 有投资者请求我去游说优步别与出租车公司竞争，安安稳稳地做一
家软 件开发公司时，我回答他们“出租车公司才是问题所在” ，并且
那以后我 就拒绝讨论这个问题。
作为投资者，你的任务就是把这些格局太小、思想狭隘的人拒之门
外，想象力限制了你将来的成就。我宁愿投资的创业者在大项目上失
败，也不想他们为了成功而去做一些小项目。
[1] 纳什维尔（Nashville）位于美国田纳西州戴维斯县，是乡村音乐
的圣地。——译者注
第7章
创业公司融资流程
天使轮还是种子轮融资？
当你开始做天使投资人的时候，你会听到很多术语来描述一个创业 公

司融资的各阶段，总有人问我相关的问题：“天使轮和种子轮有什么
区别？”“最近A轮融资一般是多大规模？”
并不是所有的创业公司都会经历我所介绍的各轮融资，事实上，世 界
上大部分的创业公司都得不到来自天使投资人或者风险投资人的支
持，这些就是普通的“小企业”。
下面介绍的投资阶段是按照自然顺序排列的，但是很多创始人可能 会
跳过某些阶段。我没有看到过一家创业公司会经历所有的这些阶段。
人力股权
很多创业公司的第一轮融资来自创业者自己——头几个月他们投入 的
免费工作。这不是正式的第一轮融资，只是公司的创始阶段。与融资
阶段不同的是，这个时候创业者自己的辛勤付出换来的是对公司的拥
有 权。我们称之为“人力股权”（sweat equity），对于天使投资人来
说这是 一个有用的指标，表明创业者在没有资金的支持下也能创造价
值。
现在你可能会想，“并不是所有的创业者都拥有公司百分之百的股
份” ，的确如此，因为并不是所有的创始人都愿意在没有外部资金的
支 持下开始创业。很多创业者认为外部资金能提供一个安全保障。我
更喜 欢那些为了自己的理想和追求，在没有投资人为其分担部分压力
的情况 下就开始行动的创业者。
根据我的经验，这表示如果有一天，这些创业者烧光了所有的投资
（几乎所有的创业公司都会有这么一天），还能不计报酬地进行绝地
反 击，继续努力推动公司发展，挽救公司以及你的投资。
这些创业者才是我要关注的，他们锐意进取、百折不挠。

当你的天使投资人的身份被外界知晓的时候，会有一大群创业者来 寻
求你的支持，他们当中的大部分都是属于“人力股权”类型。
大多数的创业者在开始任何工作之前，总是先等着某位天使投资人 能
给他们一张5万美元的支票，他们只做了几页PPT（演示文稿），别
的什么都没有做。更有甚者就是写几封骗人的邮件，把别人贬得什么
都 不是，吹嘘自己的想法多么棒，唯恐你不相信他们，不给他们投
钱。
你应该用自己的方式告诉他们，如果一个人在没有资金的情况下除 了
PPT或者骗人的电子邮件，其他的什么都做不了的话，那他就不适合
创业。
我不建议你用和我一样的方法，因为听起来比较粗暴，但是符合我 个
人的风格和目标。我经常对创业者说：“我只投资那些脚踏实地干活
的人，不会投资只说不做的人。”
你可以看到，我的方法比较客观并富有攻击性，我采取这样的方法 主
要有两个原因：（1）我的风格就是如此；（2）能够有效地排除弱
者，与强者建立有意义的、深层次的关系。
自力更生
与人力股权类似的是“自力更生”（bootstrapping[1]）。 自力更生是
指只使用自己能够获得的资源来解决问题，实现发展。
人力股权类型的创业公司是完全依靠自己团队的人力资源来提供产 品
和服务， 自力更生的创业公司可能会寻求部分外界的帮助，但不是来
自投资者。例如，很多时候，公司的创始人会把自己开发的产品卖给
一 些客户。
这样，在人力股权的基础上创建的自力更生的公司比简单的人力股 权
公司更好，因为它能获得更多的资源。
回首1995年我第一次创业的时候，创办了一家名为《硅谷报道》
（Silicon Alley Reporter）的杂志，这就是一家以人力股权起家的自

力更 生的公司。大部分的文章、照片都是我自己一手操办，我会把一
些广告 预售给我朋友的公司，包括Razorfish公司以及风险投资公司
Flatiron
Partners。
bootstrapping这个单词起源于19世纪的美国。在这本书里面我不想
浪费太多的时间来追溯这个单词的起源，因为当我看到很多人一遍又
一 遍地将这个词拿来考证的时候，我觉得这些家伙只是把维基百科上
的介 绍抄过来滥竽充数，而自己没有半点有意义的话。
亲友融资
创业公司可以从一些非专业投资人那里获得资金，如炒房地产发财 了
的亲戚或者朋友，这个可以视为“亲友轮融资”。
这些人介于完全依靠自我创业以及没有天使投资就不创业这两类人 之
间。
一方面，他们敢于拿家里的钱创业，如果失败了，他们就得向家人 说
声抱歉；另一方面，他们可能是只顾自己的空想家，大手大脚花家人
和朋友的钱。
通过观察这些人是否能够有效地利用从亲朋好友处筹集的资金，你 就
能够知道与你打交道的是一些什么样的人。例如，如果这些人从他们
祖母以及大学室友处筹集了10万美元，然后马上拿出75000美元给一
家 软件开发公司，剩下的25000美元给一家公关公司，那么与你打交
道的 这些人应该不是能吃苦自我创业的人，他们应该做不出什么东西
来。
我把这些人称为“散财童子”（check writer）。他们非常擅长花钱和
讲故事，但他们与实际产品和客户严重脱节，无法找到产品市场契合
点，通常最后都是把所有钱花光，然后再等其他的投资人投资。我要

寻 找的投资人必须是具有强烈进取心的，这样才能做到资本高效。
自筹资金
通常，你可以投资的最靠谱的创业者是那些已经为自己投资的人。 当
我遇到一位创业者说“我使用的是自筹资金”时，我会马上想问他两件
事：怎么做的，以及为什么要这样做。
首先，你是如何给你的创业公司自筹资金的， 目前为止已经花掉多
少钱？你是一个富二代还是卖掉了上一个创业公司？ 目前你有没有欠
债？
你为什么要为自己的创业公司自筹资金呢？是因为你不把遗产花掉 就
难受，还是因为你是那种把全部精力放在开发最小化可行产品
（MVP ，minimal viable product）、不想把时间浪费在投资者身上
的创 业者？
当我看到那些自筹资金的创业者负债累累时，我都会比较担心，特 别
是如果创业者还需要养家时。在我看来，如果你有一个家庭需要照
顾，创业的时候又不是使用人力股权、 自力更生、亲友融资或者从专
业 投资人处融资等方法，你仅为了追逐自己的创业梦想，就把家庭置
于负 债的危险境地，那你十有八九真是疯了。
我的意思是说如果你仅仅为了投资自己的事业，就愿意赌上整个家 庭
的未来，数以百计的投资人都入不了你的法眼——这些人以投资为
生，应该比你更有经验——那你基本上是在说，这个世界上其他所有
人 都是错的。
在我看来，你这样做并不是勇敢，而是一个极度不负责任、 自私自
利的浑蛋。

相较于赌上你整个家庭的未来，还有很多更好的选择。
你为什么不能改变自己的想法？为什么不能自己学习编程，依靠自 己
的人力投入来创业，而不是举债请别人来做？为什么不能加入一家已
经获得很多天使投资的创业公司，和它一起来改变世界？为什么不等
到 你的想法能吸引天使投资人的时候？
孵化器融资
创业者也可以加入某个孵化器或者加速器，这样就可以获得一些资
金。大多数的孵化器都会为创业者投资2.5万~15万美元，换取公司
5%~10%的股份。
有各式各样的孵化器，专注的领域各不相同，有医疗保健、硬件、 企
业软件、移动应用等等。在硅谷，孵化器是最近十年才流行起来的，
这也是现在我们看到创业公司激增的原因之一。
创业公司（我称之为创业试验）数量快速增长的另外一个重要原因
是，把一个产品投放到市场的成本大幅下降，从几百万美元下降到了
2.5万~25万美元之间。
大部分伟大的公司（优步、脸书、特斯拉、谷歌）都不是从孵化器 里
面出来的，但偶尔也有一两家会来自孵化器。事实上，孵化器只孵化
过一家超过100亿美元的公司，那就是Airbnb 。还有几家估值数十亿
美 元的公司，如Zenefits 、Stripe和Dropbox等。我们将在第23章介
绍更多 有关孵化器的内容。
现在有些创业公司开始从一家孵化器跳到另外一家，从每一家孵化 器
获得10万美元的投资以及一大堆建议，但公司的股权结构也不断被稀
释。

如果一个创业者在面临公司倒闭的时候，能够从另外一两家孵化器 获
得支持，我觉得这并不是什么坏事，毕竟公司活下去才是最重要的。
种子/天使融资
大部分能够顺利获得种子轮投资的创业者都经历了上述五种早期融 资
方法中的两到三个。例如，有些人可能是自力更生创业的，进入孵化
器后把自己的软件预售给两三家公司，然后才拿到了天使投资。
特别是你作为一名天使投资人，你的工作就是盯着从这些渠道出来 的
创业者，然后从中挑选最好的。
你就像大学里面的球探一样，观察那些还在不断成长的、在球场上 奔
跑的高中球员。你不一定能挑选到完美的球员，但你能制定方法选到
一些好的球员。
这才是本书的价值所在，帮助你更好地进行挑选。有些著名的创始
人、优秀的产品或者市场热点，刚一出现就能进入种子轮融资，直接
跳 过上述的五个阶段。例如，如果你是在2014年或者2015年优步和
Airbnb 备受追捧的时候，开发了一款漂亮的随叫随到（on-demand）
方面的
App ，那你可能在App发布之前就能很快找到150万美元的种子投
资。
我们经常看到一些曾经把创业公司卖给谷歌或者脸书的创业者，他 们
仅仅开发了一个基本的产品原型。更有甚者，只是做了个幻灯片，就
很快拿到了一笔种子投资。
投资者看到有这样的创业者出现的时候都会很兴奋，这个时候他们 会
降低选择的标准，因为他们相信这样的创业公司有更高的成功率。当
然这也是有一定道理的，如果有人曾经创过业并把公司卖给了谷歌或
者 脸书，那他们再重复一次或者让公司上市的概率就会大很多，因为
他们 曾经成功过。

过桥融资
很多创业者低估了他们到达里程碑进行下一轮融资所需的时间和资
金。当一家经过了种子轮融资的创业公司，在达到风险投资公司进行
A 轮投资设定的目标前，或者达到盈亏平衡之前就用完了资金，那它
们就 需要进行所谓的过桥融资（bridge fund）。之所以称为过桥融
资，是因 为投资人这个时候提供的资金就像是为了让公司能够顺利运
营到下一轮 融资搭起的一座桥梁。
这轮的资金一般都是来自种子轮的相同投资者。这些投资者如果不
继续投资支持创业公司，那他们前面的投资就都打水漂了，所以他们
倾 向于继续投资。
当天使投资人是出于对创业者的忠诚或者出于不承认失败的自尊， 而
不是基于创业公司的基本情况，去挽救一家垂死挣扎，甚至已经是摇
摇欲坠的创业公司，那参与过桥轮的投资，看上去就像“拿着钱去砸
无 底洞”。
我就干过几次这样的事情，因为我是一个乐观主义者，在我作为天 使
投资人的早期，出于自尊我愿意相信所投的公司会变好。如果我投资
的一家创业公司失败了，那一定是我错了，我讨厌错误。
现在，每当我被要求进行过桥投资时，我都会问一个简单的问
题：“与我最开始投资的时候相比，这家公司有哪些改变？”
如果我对创业者执行能力的看法有所改变，或者我认识到这种产品 确
实没有什么市场，那我就能比较容易地答复创业者“我退出了”或
者“这轮投资我就不参与了”。
创业者通常会想知道原因，我倾向于坦率地告诉他们，但我并不是 建
议你也要这样做。我见到的大部分天使投资人只是简单地说“现在我
们不投资”或者“后面我们不再跟了” ，虽然他们的真实意思是“我们只

继 续投资那些有突破性进展的公司以及我们信任的创业者”。
对于我提出的问题“现在有了哪些改变？”答案通常是：创业者及其 团
队对于他们的客户有了更深入的了解，他们已经开发了一个前景很好
的产品，他们已经知道怎么做才能达到收支平衡。
在这些情况下，做出继续投资的决定还是很容易的。
但这里涉及一个需要认真对待的问题：过桥融资的估值和条款。
如果种子轮融资的时候估值400万美元，公司在经过一段时间发展 积
累了一定的客户量，这个时候的估值还和原来一样，你可以投入比前
期更多的资金。这是一笔不错的交易，因为这个时候公司的实际估值
应 该更高。
如果种子轮的估值是400万美元，但公司在进行过桥融资的时候想 把
估值提高到800万美元，你应该问创业者“你是怎么得出这个估值
的？”我会让创业者详细地回答这个问题，这样我才能了解公司是否
值 两倍的价格。
如果不值，我会告诉他们：“基于这个估值，我就不再投了。”
有时候，某个创业公司在种子轮融资阶段估值800万美元，并且有 了
不错的收入，但是在过桥融资的时候没有人愿意给它同样的估值。在
这种情况下，投资者或者创始人就需要进行“估值打折融资”（down
round）或者“给点甜头”（pot sweetener）。估值打折融资简单地说
就是 降低公司的估值，这样就让上一轮投资人的股份大幅下降。在市
场崩盘 的时候，如2000年、2001年以及2008年，很多创业公司都进
行了估值打 折融资。
还有一种过桥的方法：保持公司的估值不变，但是给过桥投资人一
点“甜头”——额外奖励。有很多的金融工具和法律手段可以做到这一
点，一种是优先清算权，另外一种是发行权证（issuing warrant）。

在这两种情况下，投资者通常会获得其投资金额两到三倍的股票。 例
如，如果我以每股8美元的价格购买了10000股公司股票，同时我还
获 得另外一个期权：将来能够以每股0.01美元的价格买入10000股。
在硅谷，人们更喜欢“干净条款” ，这意味着他们会尽力避免使用优
先清算权和发行权证这样的附加条款。事实上，硅谷大部分专业人士
认 为这种条款具有掠夺性。
美国东海岸或者欧洲的投资者更加保守，不像硅谷这样容易获得成
功，所以他们倾向于使用这种“下跌保护”（downside protections）策
略。
A轮融资
A轮融资对于创业公司来说是最渴望和最重要的一轮，因为它通常 是
由专业的风险投资公司来进行的，并且风险投资公司将会加入创业公
司的董事会来进行适当的管理。
适当的管理意味着公司将会有一个董事会，并召开董事会会议表决 董
事会决议。这样有利于提高公司股票的价格。
在A轮投资之前，创始人基本上不需要对任何人汇报。没有董事
会，没有董事会会议，没有董事会决议，没人关心公司的股票价格，
因 为这个时候的关注重点是找到产品市场契合点，这也是十分正确
的。
一旦你进行了A轮融资，CEO（首席执行官）就需要花费20%的时 间
来“管理董事会” 。这意味着，每6~10周召开一次董事会会议，或者
是 一年6~8次。他们需要准备董事会议题，需要有一名律师来负责员
工的 期权，基本上他们都要向老板进行汇报。
作为一名天使投资人，有时你也会有机会参与A轮投资，但不常

见。为什么呢？因为风险投资公司很贪心并且有很多的筹码。当它们
找 到一家估值1200万~2500万美元的创业公司，融资额达500万美元
或者 1000万美元的时候，它们会吞掉能够找到的每一股股份。事实
上，有时 A轮融资的领投者能够决定哪些投资者可以参与。
如果你和一个强大的风险投资公司一起进入A轮融资，那你要么与 创
始人有很好的关系，他要求给你分一杯羹。要么你能给风险投资公司
提供很大的价值，让它们认为你的加入能够增加大家的股权价格。
如果你天使投资的一家创业公司从一家著名的风险投资公司获得A 轮
投资时，你想用自己的资金继续跟投，那你应该尽可能要求同比例跟
投。
同比例跟投意味着你能保持住你在公司的股权比例。通常，当你进 行
天使投资的时候，如果你不要求，是没有同比例跟投权利的。如果没
有同比例跟投权，我是不会投资的。如果有人觉得我没有权利保证自
己 的股权比例，即便我是他们最早的支持者，那我就不是他们要找的
人
——他们也不是我要找的创业者。
不给予天使投资人同比例跟投权是对他们的不尊重。不再多说。
B 、C 、D 、E 、F轮以及夹层融资
A轮投资之后，你可能就不会再主动投资该公司了，而是考虑退出
了。事实上，如果你天使投资的公司开始B 、C 、D轮及更多的融
资，那 是时候考虑通过出售“旧股”（secondary）来卖掉你的部分股
份了。
请记住，当别人问富人他为什么如此富有时，他说“卖得早” 。[2] 我

们将在第30章介绍如何退出。
但首先，我们得知道如何加入这个游戏。
我这里有一份教你如何开始的秘籍。
[1] bootstrapping一词来自19世纪美国流传的一句谚语：“提着鞋带
把自己从泥坑里拔出 来。”是说不依赖外力，而靠自我实现成功的一
种价值取向。运用到创业上，bootstrapping主要 是指经济上不求
人，也就是不向外部投资人融资。
[2] 这句话是罗斯柴尔德（Baron Rothschild）说的，“I made my
fortune by selling too early” 。——译者注
第8章
没钱如何进行天使投资
投资股权表基础
作为一名天使投资人，你的工作就是为创业公司提供资金、时间、 人
脉、专业知识，以便在股权结构表上占有一席之地。
股权结构表是公司所有股东的正式名单，包括每个股东投入的资本 以
及占有股权的类别。不同的股权类别拥有的权利是不一样的。我们将

在第30章讨论股权类别之间的差异以及如何保护你的天使投资股权。
登上股权结构表最简单的办法就是购买股份，但需要以下两个条 件：
1.资金；
2.购买的资格。
当你开始与创业公司见面时，大部分你能见到的创始人都是那些无 法
为自己的公司融到资的。像马克·平卡斯（Mark Pincus ，Zynga的联
合 创始人）和埃文·威廉姆斯（Evan Williams ，Blogger 、推特和
Medium的 创始人）这样优秀的创始人，他们有着卓越的创业经历以
及人脉，所以 他们不仅可以挑选顶级的天使投资人，还能用自己以前
创业挣到的钱进 行投资。
这些人不需要你和你的资金，你也见不到他们。你需要寻找的是下 一
个马克·平卡斯和埃文·威廉姆斯。你能接触到热门交易的唯一途径是
熟人的邀请或者走大运。当你刚开始进行投资的时候，应该与尽可能
多 的人见面交流，但是尽可能少投资。
基本上，你会参加很多的会面，但是不要轻易出手。我们将会介绍 如
何建立项目流，如何参加路演以及在路演前后该怎么做。
五种获得股权的方法
简而言之，在股权结构表上有五种人：创始人、员工、顾问、天使 投
资人、风险投资人。
没有创始人就不可能有创业公司的存在。公司最开始由创始人百分 之
百拥有。创始人为公司的付出也是最多的。创始人的分分秒秒，无论
是醒着还是睡着了，都在为公司工作。

员工为创业公司的付出排在第二，但他们的生活并不是百分之百与 公
司绑在一起。不像创始人，员工通常从期权池里面获得股权。期权是
在未来以一个很低的“执行价”购买一定数量股票的权利，这个“执行
价”是基于公司在授予期权时的估值所确定的。期权是调动员工积极
性 的好方法，因为这样他们也成了公司的主人。期权一般分四年兑
现，所 以，如果某位员工在两年后就离职了，那他就只能保留一半的
期权，另 一半就会回到期权池留给将来的员工。
第三是顾问，又被称为没钱的天使。他们用自己的技能、时间、人 脉
以及声誉来交换股权。
第四就是你，天使投资人。你没必要把整个生活都献给某一个创业 公
司。你的工作是在没有人愿意支持创始人的时候对他们进行支持，并
引导他们前进，最终转交给专业投资人。
第五是风险投资人。他们的进入比较晚，等到很多风险都被消除了 他
们才进入。他们的任务就是帮助公司从青春期过渡到成人期。
股东激励
这五种人都有一个共同的目标：增加公司的价值。
事实上，这就是为什么会存在公司股票的原因。这就是一张记分 卡，
能够让每个人很容易地弄明白赌注是什么。
如果你是创业公司的天使投资人，公司估值500万美元，发行了 5000
万股票，那每一股就价值10美分。
在这种情况下，如果你拥有公司2%的股权，那就是有100万股。两
位创始人可能每人拥有1500万股，公司员工都能从500万股的期权池
分 一部分，风险投资公司可能拥有1000万股（占公司20%的股

份）。
这个时候你们所有人决定让公司估值达到5000万美元。还是5000万
股，也就是每股1美元——是种子轮时估值的10倍。
你们可能要面临抉择，“我们要不要把公司以5000万美元卖了？”或
者“我们是不是应该用公司20%的股权再去融资1000万美元？”那你们
就 要针对股权结构表进行坦诚的讨论。
事实上，这是股东们经常要遇到的问题：我们是现在就把公司卖 了，
还是继续融资以后再卖？
对于各自持有1500万股的两位创始人，他们通常是倾向于早点把公
司卖了。在这种情况下，他们可能一次就能获得1500万美元，这是让
人
很难拒绝的诱惑，特别是当你还欠了一屁股的卡债、助学贷款，拿着
微 薄的创业公司工资以及没有一分钱储蓄时。
对于投了10万美元获得100万股的天使投资人来说，能够拿回100万
美元，也是一个非常好的、让人心满意足的结果：净挣了90万美元。
他 们也会倾向于考虑在新一轮融资时卖掉一半的股份（50万美元）
给新的 投资人，作为应对“万一公司最后失败了”的万能保险（idiot
insurance），另外一半则继续持有。
在卖掉一半的情况下，他们拿回了投资的本金10万美元，还兑现了
40万美元的投资收益，另外还继续持有公司1%的股份。如果公司失
败 了，他们会觉得自己简直就是天才，因为他们的投资获得了5倍的
收
益，而其他投资人什么都没有了。
但是，如果这个创业公司最终成长为一家独角兽，每股价格涨到20
美元，那他们会老惦记着那以每股1美元卖掉的50万股股票，每股少
挣 了19美元，总共950万美元。当然，如果他们现在把剩下的50万股

也卖 掉的话，可以再得到1000万美元，也就是说他们最早投入的10
万美元， 获得1040万美元收益，收益率是104倍；如果第一次没卖的
话，收益将 达到1990万美元，收益率是199倍。
这是一个值得研究的大问题。我再一次想到了那句名言：“我挣钱 是
因为卖得早。”
只有两个数字最关键：你投入了多少，你收回了多少。你的股票最 高
点是在什么价位并没有你卖出时的价格重要。很多脸书的投资者在其
IPO后很短时间内就卖掉了，IPO的股票价格是18美元。当时扎克伯
格 的事业并不是很顺利。当他看似疯狂地收购Instagram（仅有13名
员工， 估值达10亿美元的创业公司）和WhatsApp（估值约200亿美
元）之后， 彻底征服了移动平台，股价涨到了130美元，那些投资者
都错过了这轮 暴涨。
用别人的钱投资
当你在我们这个估值500万美元的创业公司的股权结构表上看到风 险
投资人时，你应该知道他们的运作方式完全不一样，他们是用别人的
钱在投资。
风险投资人用别人的钱进行投资，收取20%的分成（carry ，又称为
附带权益），直白点说，就是20%的收益分成。在我们的例子里面，
风 险投资人以每股10美分的价格获得了创业公司1000万股股票，也
就是说 投资了100万美元。如果股票升值10倍，达到每股1美元，那
他们就挣了 900万美元，风险投资人可获得20%的分成，也就是180
万美元。很不错 的收益。但是大部分风险投资公司会有6个合伙人来
平分这些收益，每 人获得30万美元。
换句话说，天使投资人获得90万美元收益，但是风险投资人与其合
伙人每人只获得30万美元的收益，只有使用自己的钱进行投资的天使
投 资人收益的1/3。
当风险投资人面临有5000万美元可赚的退出机会时，当他有机会挣
到足够的钱支付他全家在硅谷10个月的费用时，你觉得他会如何选
择？ 他肯定会说：“我们继续往前走吧，我们要打造一家独角兽！”

风险投资人也在创业公司董事会拥有一个董事席位，十有八九他们 会
鼓动创始人全力一搏，这样做也是正确的。如果公司的价值增长了20
倍，那每个风险投资人及其合伙人到手的分成就是380万美元。
公司的创始人通常会较早就卖掉股票进行兑现。但风险投资人会要 求
创始人坚持住、争取完成全垒打，哪怕有公司完蛋以及收益减少的风
险。我们这些天使投资人一般都会搭顺风车。好消息是，投资行业已
经 找到了化解这种利益分歧的有效方法：旧股交易（secondary
sales）。
如果一家公司的创始人拥有公司35%的股份，但是他银行里没有分 文
现金，有人给他的公司报价1亿美元，这样他就能兑现3500万美元，
能够极大地改善生活。在目前这个时代，我认为如果你挣到了500万
美 元，那你就能生活无忧，即便不工作也够你花10年。但是如果你
挣到了 1000万美元，那你就实现财务自由（escape velocity）了，你
再也不需要 工作了。每年50万美元的利息就够你每年的生活开销
了。
但是，如果你挣的钱超过了2000万美元，那你就可以把钱不当钱
了，你可以不看任何人的脸色了。根据我的经验，当创始人面临着从
生 活压力巨大到走上人生巅峰的抉择时，对他的决心是一个很大的挑
战。
旧股交易
这个时候就轮到旧股交易出场了。风险投资人将会从创始人手上购 买
一些股票，为创始人提供一个我们前面说过的万能保险。这是一个很
微妙的平衡。创始人卖掉10%~20%的股份，获得350万~700万美
元，这 些钱扣税后也能保证他生活无忧。这是风险投资人比较愿意给
创始人的 兑现范围，因为这个数量的钱能够让他们没有后顾之忧地继
续前进，但 又不会分散他的精力。这些钱只够创始人买辆好点的车，
坐上头等舱， 买套像样点的房子，还清助学贷款。
风险投资人不想让创始人拥有足够财务自由或者用不完的钱，因为 这

样可能会让创始人在董事会上说：“你们滚开，我自己给公司投
资。”或者更糟糕，打电话告诉你：“我不想干这些无聊的工作了。今
年 以后的时间我要在内克尔岛冲浪度假。”
对于天使投资人来说，旧股是一种很好的对收益进行“平均成
本”（dollar cost average）的方法。如果在IPO之前，你有机会一次
或者
两次卖掉你所持股票的25% ，最好就卖，因为我们看到过太多太多估
值
数十亿美元的公司最后一文不值。
创业公司在技术上成功的速度仅次于其崩盘的速度。请记住，它们 都
是火箭飞船，有时它们在到达轨道之前就会爆炸——你可以去问问埃
隆·马斯克是不是这样！
创业还是投资
此外还有两种方法获得公司的股权：你可以自己单独或者与别人共 同
成立一家公司，或者去创业公司工作，逐步兑现股票。当然，如果你
这样做的话，每四年你只有一次拿到股权的机会（作为创始人或者公
司 的员工，需要四年的时间来兑现他们的股份）。
作为一个创业者或者创业公司的早期员工，在20年的时间里，你通
过极其辛苦、报酬极低的工作，可以换来三四次上垒的机会。因为有
70%的创业公司会失败，我估计在你的职业生涯中就只有一两次赢的
机 会。但是，你还有很大的概率无法退出。错过一次退出的概率是
30% ， 那你三次都没能退出的概率接近
3%（30%×30%×30%=2.7%）。另外， 还有可能是小赢，也就是
说，你只赚了一两百万美元。

最有可能的情况是，你辛辛苦苦工作了20年，最后小赢了一把，挣
到了几百万美元。这不是一个很差的结果，但这不是我们在这里讨论
的 大赢。
作为一名天使投资人，我每年投资30家创业公司，基本上每周一
家。
一个创业者还是很了不起的，因为你去创造自己想要的东西，你是 公
司的至高主宰。但是创业者能够获得高额回报的概率极低，发财的机
会更青睐天使投资人或者风险投资人。
当然，作为一个天使投资人或者风险投资人，你需要有资金、技 术、
人脉或者知识才行。
但是如果你没有钱怎么办？有其他办法获得股权吗？正如我们在第 4
章讨论过的，有很多被称为顾问的人，用他们的人脉以及知识，有时
也包括一些工作，来换取公司的股份。
为创业公司提供建议通常是成为天使投资人很好的垫脚石。在接下 去
的一章我将介绍我自己作为顾问的起起伏伏。
第9章
作为顾问的得与失
正如我在第8章里面提到的，有五类人可以获得某个创业公司的股
权：创始人、员工、顾问、天使投资人、风险投资人。

创始人和员工是通过全职工作来换取公司的股份。他们每天都要到 公
司上班，四年后能够兑现股票，他们把所有的鸡蛋都放在同一个篮子
里面。
天使投资人和风险投资人用钱购买公司的股份，他们不需要每天都 去
公司办公室，他们把自己的精力分散在很多不同的公司——不停地找
新公司。
公司的顾问不是用钱来购买公司的股份，而是用自己的资源来换
取，如他们的技术、人脉或者声誉。他们把自己的品牌资产注入创业
公 司，刚开始的时候创业公司一般都没有品牌资产。
投资的起点
在我的职业生涯早期，我没有足够的钱达到投资创业公司的下限， 通
常是2.5万~5万美元，但是我确实有一些人脉、关系以及很多创业的
技巧，特别是在市场推广和公共关系方面。所以我加入了很多创业公
司 的顾问团以及董事会，期待能挣一点儿钱。
我成了几个创业公司的顾问，包括Wealthfront 。另外我还加入了
ThisNex 、Saving.com 、Dyn.com的董事会。
我总共为6个公司提供过顾问咨询服务，通常每家公司都是两年左
右。令人想不到的是，在这几个项目中，有3个总共为我提供了70万
美 元的回报。它们中的一个，Wealthfront ，至今还活得好好的。只
有几个 公司彻底倒闭了。另外让人失望的是，有一家创业公司的创始
人被一个 无耻的风险投资人撺掇着吞掉了我辛苦挣得的顾问股份。后
面我将详述 这个故事。
我觉得Wealthfront给我带来的收益将会有Dyn公司那么多，让我顾
问生涯的纪录达到两次本垒打（home run）、一次一垒安打
（single）、 一次二垒安打（double）、两次三振出局
（strikeout）。打击率达到不 可思议的0.667[1] ，这是不太可能被
复制或者重复的。

机会成本
现在，我只在我投资的公司里面担任董事，并且是在这些公司内部 出
现暗潮涌动，或者受到一些不友好的攻击时，需要我加入董事会来为
他们及其他股东提供一些保护，这是我加入董事会的一个重要条件。
除了我自己投资的公司之外，唯一能让我加入创业公司董事会的条 件
是，这家公司的创始人是我的朋友或者我对这家公司有着极大的兴
趣。为什么我这么矫情呢？因为人生苦短，作为董事的回报与我作为
投 资人的回报相比，实在是微不足道。当然，如果能够通过董事或者
顾问 服务再获得几十万美元也是不错的，但是考虑到为了这些回报我
需要付 出50~200个小时的时间、工作两三年，这就存在一个严重的
机会成本。
机会成本是我们人生当中特别重要的概念，所以这里我们稍微讲一
讲。我对于机会成本的定义是由于错用了你的时间而带来的收益损
失。
例如，假设你是一家创业公司的CEO ，为了节省雇用一个自由职业
设计师的1万美元，你决定自己花10个星期、每星期20小时来自学设
计。这个看起来是一个很好的推动公司发展的方法，因为能节省你的
成 本，但是你能确定的确如此吗？
其实计算很简单。你只要问问你自己，你可以用这200个小时的时 间
来干什么，并能给你的公司带来什么样的影响。
在这个例子里面，创始人可以给300位天使投资人分别写一封推销 自
己的邮件（每人20分钟，总共100小时），再与其中的50位投资人见
面（加上路上的时间，每人两个小时，总共100小时）。如果这300
个天 使投资人里面有百分之一二能够被你搞定，也就是3~6个天使投
资人。 这些天使投资人通常每人会投资2.5万~10万美元，这样你的
公司大概就 能总共获得10万~25万美元的投资。

现在我们来比较一下这两种付出的回报：节省1万美元，抑或得到 10
万美元或更多的投资。哪一种更能体现你的时间价值呢？毋庸置疑，
当然是后者。也就是说这个不会设计的创始人浪费他的时间去学习设
计 是有巨大的机会成本的。
当然，如果这个创业公司还不具备融资的能力，例如它的设计实在 是
太糟糕，创始人也没有相关的创业经历。在这种情况下，我们需要比
较的是发送300封邮件后没有拿到一分钱投资，以及完成一个能够吸
引 投资人的产品。相对于你利用自己的人力资源完成的、有吸引力的
产
品，那些没有丝毫作用的邮件以及毫无意义的会面将是一个巨大的机
会 成本。
如何有效地分配你有限的时间以及精力，将是你作为投资人、创业
者、父母甚至普通人需要重新审视的问题。如果你不仔细考虑如何分
配 你的时间，代价将是巨大的，你将来会特别后悔浪费了太多时间在
创
业、婚姻、交友或者投资上，这必将让你心灰意冷，身心俱疲。
当你正在地铁、公共汽车或者高速公路上阅读或者收听这本书的时
候，看看你身边无数的人，他们都在思考着自己人生的机会成本。
不错，我在写这本书的时候也经历过激烈的思想斗争，我问自
己“我花的这时间值吗？”我花了几个月的时间来写这本书，再花更多
的 时间来推广，如果没有人读它怎么办？我花在这几万字上的几百个
小 时，还能有其他更好的用途吗？
我在这本书里面分享的秘密，是我过去几年精心总结的，然后又用 了
超过6个月的时间写下来，如果你能够掌握这些技巧并获得巨大的收
益，那就是对我的回报。如果你们中间，哪怕只有一个人因为这本书
成 了千万富翁、亿万富翁，也将会让我高兴不已。当你成功的时候，
别忘 了邀请我到你的私人游艇上，品味昂贵的美味珍馐，举杯回想当
初你对 如何分配自己的时间是多么的茫然，直到看到了我的这本书。

我会一直等待着那么一天，有人给我发邮件告诉我，这本书彻底改 变
了他们的生活，甚至他们朋友以及家人的生活。我相信这一天一定会
到来的，我可以肯定。我在想这个人会不会就是你，就是这个正在边
看 边笑的你。王侯将相，宁有种乎？也许从下一个谷歌、脸书、苹果
或者 优步分得一杯羹的就是你。
我的第一笔顾问收入
回到2004年，那时我身无分文，想尝试一些事情。我创办的第一家
公司，是一份名为《硅谷报道》的印刷杂志，现在已经卖给道琼斯公
司。我努力工作了七年，后面两年才拿到工资。我搬到了圣莫尼卡
（Santa Monica），然后与我的未婚妻住在一起。我一直徘徊不前。
我的朋友马克·杰弗里（Mark Jeffrey），当年我刚创业的时候让我 睡
在他家的沙发上，把我介绍给他的朋友贾斯·迪隆（Jas Dhillon），他
们俩共同创办了一家名为ZeroDegrees的社交网络公司。我们在2003
年上 半年就发布了这个服务，比领英的发布早了半年，比脸书走出校
园早了 3年。在领英当年传奇般的B轮融资路演中，ZeroDegrees甚至
作为其竞 争对手出现在路演幻灯片里。
我仅仅是作为这家公司的顾问。我每隔几个月与贾斯·迪隆在玛丽 安
德尔湾（Marina Del Rey）的丽思卡尔顿饭店一起吃早餐，为他提供
一些有关这类新产品和服务的使用反馈。
2004年，当公司卖给巴里·迪勒（Barry Diller）的IAC（Inter
ActiveCorp）公司，我得到了1.6万美元的现金回报。对于我来说，这
是 一个很神奇的时刻，当别人的辛苦工作得到回报的时候，我也得到
了应 有的报酬，这让我想参与到更多的创业公司中。
广积粮

几年之后，我把自己的博客公司卖给了美国在线（AOL），得到了 媒
体以及投资界的很大关注，因为我熟知怎么利用内容、搜索引擎营销
（SEM）以及搜索引擎优化（SEO）进行创业。
一家名为Saving.com的公司邀请我加入它的董事会，让我用自己的
经验为它提供帮助。这家公司离我在圣莫妮卡每月2200美元租金的公
寓 只有1英里（约1.6公里）的距离。
董事会里有一群风险投资家，由于我的加入，无聊的董事会会议变 得
有生趣、有朝气，更具创业气氛。我也慢慢从一个知名的营销专家，
变成了CEO的激励师。
最后这家公司卖给了一家更大的竞争对手，我得到了15万美元作为
董事会成员的报酬，是我在ZeroDegrees公司得到的10倍。
我在业界崭露头角。
DYN ，很棒！
2012年4月21日，我收到了凯尔·约克（Kyle York）的一封电子邮
件，他在新罕布什尔州创办了一家名为Dyn的创业公司，但在硅谷基
本 上没人听说过它。他们想进行第一轮融资，想要找一个独立董事帮
他们 筹集资金以及提升公司形象，我猜测他们肯定是问自己“在硅谷
谁最能 说？”然后就找到了我。
在邮件里，他们介绍说已经有了几百万的收入和利润。收到这封邮
件，我是惊喜异常，因为能在一枚火箭升空之前搭上它就已经很不错
了，像Dyn这种已经进入轨道的，他们还让我加入，那真是太罕见
了。
“好的，我很愿意加入你们。”我告诉他们。然后我为他们提供了两 年
的服务。工作就像我在Savings.com所做的一样，为公司及其董事会
带 去激励、希望和营销技巧。就像我投资优步让我闻名业界一样，我

的播 客、博客、电子邮件以及参加各种会议也让我在硅谷小有名气，
我全心 全意地推动着Dyn的发展，称它为“美国东北部的谷歌”。
为董事会服务（为期两年）结束之后的一年，我把自己的股票期权 进
行了行权。我花了几万美元，但我对公司的信心在三个月之后得到了
回报，公司被甲骨文公司以6亿美元收购了。
我获得了差不多50万美元的收益，是我在ZeroDegrees顾问收入的30
多倍，是我在Savings.com董事收入的3倍，而这些回报并不一定要成
为 投资人才能获得。
如果你能得到一份顾问或者董事会成员的工作是很不错的，但是在 你
能加入一些较大公司的董事会之前，你必须要愿意在一些很小的创业
公司工作十来年，因为刚开始只有小公司才需要你，大公司并不需
要。
即便在今天，我比以前更加出名了，但都没有机会获邀加入一些业 界
最有名的公司，如推特、Snapchat或者谷歌。这也是可以理解的，因
为我以前从没有做过这个，但还是让我有点沮丧，因为在我的职业清
单 上有这么一条。我看到很多普通人都加入了这些公司的董事会，导
致像 雅虎这样的公司坠毁。
也许当我投资的一家公司上市之后，我将会有机会加入这样一个大 公
司的董事会，但现在我还将继续脚踏实地地继续我的投资事业。
教训
有一次我出差去芝加哥一个有关移动创业公司的会议进行演讲，当 地
一个企业家和我见面，他几个月之前就联系我想让我加入他的礼品卡
创业公司。
就叫他亚历克斯（Alex）吧。

和我一样，亚历克斯是一个希腊人，他对自己的创业公司充满了热
情，所以我答应与他共进午餐。是与一群穿着随便的移动广告技术人
员 在酒店的大厅里面吃干巴巴的鸡肉，还是与一位充满激情的创业者
去吃 地道的希腊菜，这并不难选择。
这个年轻人表现得很好，虽然他公司的名字起得很糟糕，一点都不
酷，但他对于如何发展业务有大致的规划，我觉得还不错。关于投资
硅 谷之外的创业公司，我有自己的一些原则，但是那时他并不需要我
投
钱，所以我答应给他做顾问。
在之后的一两年，我们定期通电话。我把他介绍给硅谷的顶级风险
投资家们，通常一个好的顾问都是这么做的，不管创始人对他们有没
有 这方面的要求。
亚力克斯是一个精力充沛的人，他家里开了一家很不错的杂货店。 他
在Instagram上总是不停地炫耀一些私人飞机，还有在酒吧里面花天
酒 地、与DJ（音乐节目主持人）勾肩搭背的照片。
他简直就是一个演员。
他的公司看起来前途一片光明，但公司的名字又长又难记。我一遍 又
一遍地告诉他，如果他想把公司做大，就必须用一个更响亮的名字。
有一天他给我打电话，告诉我一个让我惊讶的消息，他购买了一个 五
个字母的域名。
我们假设这个域名是“Money.com”吧。
我当时惊喜万分。虽然那个时候我们才刚开始卖一些礼品卡，但是 像
Money.com这样的一个域名未来可以让我们把业务拓展到其他领域，

而不需要重新塑造品牌。就像亚马逊发布新产品，如Kindle 、Fire、
Web Service 、Echo或者Alexa时，不需要使用新的品牌，只需统一
归属 于亚马逊。
他曾经向我吹嘘，说他已经邀请Jay Z（美国著名嘻哈歌手，原名萧
恩·卡特）成为公司的顾问，就像我一样。他甚至把萧恩·卡特的签字
确 认书发给我看。这让我大吃一惊，因为我知道Jay Z特别重视自己
的品 牌。亚历克斯到底是如何让Jay Z对他这家卖礼品卡的网站感兴
趣的？
多年之后，他又向我吹嘘，Jay Z没有在截止日期之前完成获得股份
的相关文件，他就把这些股份都取消了。这让我感到很费解，因为之
前 高调地宣称Jay Z成为公司的顾问，然后通过某种手段把他踢掉，
这太不 地道了。
这就好比你请求史蒂文·斯皮尔伯格（Steven Spielberg）允许把他的
名字作为执行制片人放在你的电视剧里面，但是当你的电视剧火了之
后，你又把他的名字去掉。你不能这样做。这样做太卑鄙了，完全是
小 人所为，你应该好好珍惜你的名声。
后来有个新加入的风险投资人也使用亚历克斯这招儿来“清理不划 算
的协议” ，我认识到他们今天能够一脚把Jay Z踢开，难保明天不会一
脚把Jay C踢开。
我与这个风险投资人大吵了一架。毕竟，我已签了合同文件，我也 没
有错过什么截止日期。但我们争论的焦点变成了我的协议是否到期，
是否给他们带去了他们期待的价值。最后，他们要我为公司招聘几名
员 工，就像为他们招聘开发人员那样，才能保住我所赚到的股份。
我绝对不会同意这样做。
最后，我的希腊兄弟亚历克斯甚至都没有勇气直接来告诉我。他让 他
的首席财务官撤销了我所有的股权。他甚至没有象征性地给我留下哪
怕1/10 ，更何况75%的股权都是已经生效了的。

我本来是可以去和他争辩一番，但事实是，我觉得去和一个创始人 争
辩不值得。当然我可以肯定的是，这正是亚历克斯和他的投资人所期
待的。
我本来不想把这个故事放在这本书里，但因为这是我唯一一次被创 业
者耍了的，所以我觉得还是值得和大家分享一下。另外我仍然喜欢亚
历克斯，我对他的公司还有信心，希望他能保重。也许当他读到这些
文 字的时候，他会联系我，我们可以喝着希腊咖啡、吃着希腊菜，像
成年 人那样和解。
我仍然相当肯定亚历克斯有一天能成为很好的CEO 。如果你能玩弄
有史以来最好的嘻哈艺术家，以及一位你努力巴结的早期顾问，你可
能 挣到很多钱，但代价就是失去乐趣和友谊。
这个故事的重点是要提醒你，顾问的股份并不是一定有保证的，在 未
公开上市的公司里，没有什么规则，有很多办法可以把你的合伙人扫
地出门。你只要看看马克·扎克伯格早年的诉讼以及结果，就可以知道
这些事情是多么丑陋、多么寻常。
你将需要一位很好的律师，找到条款清晰的项目，并对你的合伙人 进
行仔细甄别。即便前面这几条你都做到了，你还是有可能被人坑。这
就是金钱、权力以及对于大部分公司来说最重要的股份的本性。
人性真的会变得很丑陋，尤其当他们面对股权结构表上每个人占有 的
股份时。
四次顾问有三次成功，还不错
当我回顾与Dyn 、Wealthfront 、Savings.com的创始人在一起工作的
经历时，我作为他们的顾问，和他们合作都很愉快，多年来他们一直
都 聘用我，没有人舍不得给我应得的股份，或者试图推翻我们之前的
协
议。

事实上，Savings.com和Dyn的创始人一直很自豪他们的成功为我带
来了巨大的收益。我们收获了共赢，将来有机会也准备再次合作。
同时拥有作为天使投资人或者顾问的成功经历和失败教训，希望能 够
提高你选择优秀创业者的能力，从而避免以后遇到差的、不成熟的或
者无能的创业者。
人生苦短，你应该与优秀的人一起工作，如果你真的被坑了，那就
把它当作一个教训以及避免同样错误的小小代价。
[1] 打击率是棒球运动中衡量打击手成绩的重要指标，其计算方式为
选手击出的安打数除以 打数。一般而言，职棒选手的打击率在0.280
以上，就会被认为是一个称职的打者，0.300以上， 则是一个优秀的
打者，而打击率达到0.400以上，则被认为是一名伟大的打者。——
译者注
第10章
从校园直接到天使投资
牌桌上的肥羊
如果我能够回头再来一次的话，我会选择从大学毕业之后就直接进 入
天使投资行业。在我20多岁的时候，我的嗅觉很敏锐，我很肯定地知

道有些公司，从微软到思科，将会成长为庞然大物。
把几年时间花在父母口中的“玩电脑”上后，我对整个生态系统很了
解，我很清楚地知道对于微软来说，从DOS到Windows是一个巨大的
飞 跃。命令行的界面以及难懂的语言，让计算机成了一个秘密俱乐
部，而 图形界面以及鼠标让它成了大众的麦当劳。在20世纪80年代
当我目睹这 一变化时，如果我让我爸从他的酒吧里拿出1000美元，
或者拿我妈作为 护士5天的加班工资投资了微软，那20年后我家将会
有完全不一样的命 运。
如果我在1984年给微软投资了1000美元——当时离微软上市还有两
年，同一年我买了第一台PCjr电脑，运行的是DOS以及微软的Basic解
释 器——那我们现在可能是百万富翁了。
那我为什么没能抓住机会呢？我通过每周6小时的“玩电脑”能够得 到
很多业内消息，但是贫穷限制了我们的想象力。
现在正在看这本书的人，没有任何理由不能凑到500~1000美元，然
后开始投资。美国人平均每个月花100美元用来收看有线电视，通过
提
供共享出行服务你每个小时可以挣到18美元。你只需要别再每天花5
个 小时躺在沙发上看电视，拿出一半的时间来开车，一半的时间寻找
合适 的项目，那每年你就有超过15000美元的资金用来进行天使投
资。
如果每个公司投资2500美元，那一年至少可以投4个公司，坚持5年
不看电视，就可以投20个公司。万一有一个投资得到100倍的收益
呢？ 甚至其中一个投资得到1000倍的收益呢？
太棒了！
但是，你们中的大部分都已经被社会、父母及朋友调教得丧失了改 变
的勇气，所以你们宁愿躺在沙发上，看着电视，慢慢消沉，也不愿意
主动去改变自己的未来。

你完完全全被他们欺骗了、糊弄了，被他们灌了迷魂汤。
你彻底沉沦了。
你就是别人眼中的那只肥羊，但你自己并没有意识到，你每个月都 订
阅电视节目，点击一下广告，为这些公司做贡献。
是时候把你自己从舒适区中解脱出来了，你没有必要通过订阅昂贵 的
电视套餐来假装自己有钱，而是通过一些聪明的冒险让自己真正变得
富有。
未来就在你身边
我真正意义上的第二份工作是在国际特赦组织（Amnesty
International），我为它安装了第一个电脑网络。以前公司的十几位
高级 管理人员都需要使用拨号的方式，通过一个2400波特的调制解
调器连接
到专用电话线来收发邮件。我们在每个人的电脑上安装了以太网卡，
在 墙里布上以太网网线，把所有的电脑连接到同一个局域网。
我清楚地知道北电网络开发公司（Novell）、惠普、思科以及该领 域
无数的供应商都将大挣一笔，但我又一次错过了上船的机会。如果在
1990年，当思科上市的时候，我能够拿出我40个小时的工资（每小
时10 美元）来购买思科的股票，我可以购买到大概10000股。37年之
后，这 些股票将值30万美元，这还只是一家已经上市的公司的成长
速度。如果 是还没上市的公司，成长得将更快。
如果可以从头再来的话，我会在我的名片上写上“计算机专家，天 使
投资人” ，然后让每个我认识的人给我介绍热门的创业公司。然后我
会央求创始人让我对他们进行投资，用我的知识和一点点的资金换取

股 份。
即便最后投资失败了，即便别人嘲笑我是一个天使，即便我每次只 投
资500美元，我都能够学到很多东西，并且认识很多创业者。
近朱者赤。要想富，就必须站在富人堆里。
第11章
如何开始天使投资：联合投资
成为天使投资人最简单的方法
要想做一个成功的天使投资人，你需要投资几十家公司，并且要在 世
界上最火热的市场投资：硅谷。
但是当你开启天使投资人之旅时，面对各种会议和眼花缭乱的公 司，
作为一名新手，你会不知所措。
如果你能够在接下去的30天内投资10家创业公司，而不必自己亲自
挑选，你所要做的就是简单地跟着其他已经做了多年天使投资的人进
行 投资。你会感兴趣吗？
如果你只需要在你的笔记本电脑上进行投资，每笔投资只要1000美
元。你会感兴趣吗？
这在10年前是不可能的事，但在过去的5年中，出现了很多这样的 平
台，可以让天使投资人通过名为“特殊目的实体”（special purpose
vehicle ，SPV）的合法机构进行联合投资（syndicate ，也译为辛迪
加）。

天使联合投资
在美国，有很多网站可以提供天使联合投资：AngelList、 SeedInvest
和Funders Club。
在这些网站上，由成功的天使投资人创建一个投资团体或者联合投 资
团，他们会介绍自己通常投资哪些领域，他们已经投资了哪些公司
（过往投资记录），每个投资大概投多少钱（一般是1万~10万美
元）， 项目成功退出后他们的提成是多少。
提成是投资收益提成的简称，即领投人分得的投资利润的比例。
根据维基百科的介绍，“提成”这个术语可以追溯到16世纪，船长们 向
商人收取货物利润的20%作为他们所承担风险和辛苦的费用。
在这些平台上，领投人通常收取15%的利润提成，平台本身会再收 取
5% ，总共20% 。这正是风险投资公司向自己的投资者收费的方式。
这 些投资者被称为有限合伙人（limited partner ，LP），但风险投
资与联合 投资有一个明显的不同之处是：管理费。
风险投资人通常以所谓的“20&2”法则向他们的有限合伙人收费：
20%的利润分成，2%的管理费。管理费是风险投资基金的有限合伙
人提 前给合伙人的，用来支付一般的运营费用（工资、办公费，TED
和达沃 斯等会议的昂贵门票等）。这些管理费用是从基金收益里面扣
除的，但 在风险投资行业，管理费用目前是有限合伙人们有异议的一
点。一个3 亿美元的基金，2%的管理费用就是每年600万美元。对于
一只期限为7 年的基金来说，那就是4200万美元！很多有限合伙人都
觉得这实在是太 多了，想要减少管理费。
天使联合投资，你只需要支付利润分成。除了很少的律师费用和申 请
费（通常每笔投资少于10000美元，几十个投资人平摊），不需要其
他的费用。

像你这样的个人天使投资人，你需要在网站注册，然后加入一个联 合
投资团（例如我领投的），不需要抵押就可以每个公司投一小笔资
金。在我的联合投资里面，最小的投资金额是1000美元，但是大部分
联 合投资团设定的最低投资金额是2500美元，这样可以淘汰更多的
散户。
当某个联合投资团的领投人分享一个项目时，该联合投资团的所有 成
员都能够通过网上的介绍对这个创业公司进行评估，包括公司的融资
简介以及领投人投资的原因。
联合投资团通常会与创业公司的创始人谈判投入多少资金，一般是
20万~50万美元（或者种子轮投资的10%~50%）。如果联合投资团
能够 吸引足够的投资意愿，交易就能达成。
如果联合投资团的领投人以个人名义为某个项目投了2万美元，然 后
其他人共募集了20万美元，那在这轮融资里面他们就投资了22万美
元。
大家为什么要这么做呢？
创始人对联合投资喜爱有加，是因为它们能够通过一个知名天使投 资
人为他们带来几十个较小的投资人。
创始人喜欢联合投资的另外一个原因是，在股权结构表上，联合投 资
只作为一个实体出现：SPV 。这意味着将来交易达成时，他们不需要
让几十个人签字，只需要有联合投资团的领投人签字就可以了，领投
人 就是联合投资团所有成员的合法代表。
天使投资人也喜欢这个项目，因为通过简单地分享他们的项目流， 就
可以让自己的收益提高3倍。举例如下，假如我给一家创业公司投资
了2万美元，并且从一个募资30万美元的联合投资里面获得20%的收
益 提成，公司市值增长到10倍，那联合天使投资团的领投人能收回
74万美

元，如果我只是个人投资2万美元的话，就只能收回20万美元。
怎么来的呢？很简单，我个人投资的2万美元能收回20万美元，联 合
投资的30万美元的利润是270万美元，我提成20% ，就是54万美元，
总共就是74万美元。
联合投资团的成员也喜欢联合投资，因为他们能够投资那些知名天 使
投资人审核过的项目。也有可能你跟投的是一个很懒惰的天使投资
人，投资之前他不做什么研究，但即便在这种情况下，你至少可以根
据 某人的历史投资记录来选择跟投的目标。另外你没必要跟投每个项
目， 你随时可以选择退出联合投资。
加入一个天使联合投资团，你唯一需要付出的就是20%的利润，看 上
去这是一个公平的交易。在写这本书的时候，天使联合投资平台才刚
刚兴起。还没有很准确的数据来说明联合投资的收益水平，但事实表
明 这是一条在天使投资领域有效的、低风险的打怪升级之路。
事实上，我成立了AngelList上第一个联合投资团，两年内我投资了
50个项目，总投资金额超过了1200万美元。我非常喜欢这种平台，
因为 它能让天使投资人为了一个共同的目标组成团队：增加投资组合
里面那 些公司的价值，提高成功的概率。
如果20年前就有联合投资的话，那我25岁或者30岁的时候就可以开
始天使投资了。因为我没有必要投入100万美元进行天使投资，我只
需 要投入2.5万~5万美元就可以开始。
这就是联合投资为我们提供的进行天使投资的巨大机会。不管是你 投
1000美元还是10万美元给一家创业公司，你都是这家公司的天使投
资 人，能够获得天使投资人相关的所有权利。在投资的前后，你都可
以与 创始人会面，通过相互交流可以与他们建立深厚的友谊，你也可
以为这 些创始人提供资源帮助他们成长。
这就是我为什么建议天使投资新人在自己进行直接投资之前，先参 与
十来个小的联合天使投资。从这些投资中除了有可能够获得正收益之
外，你还能逐步建立自己的声誉，以便将来向创业者证明你的价值，
另 外还能拓展你的人脉。所有这些只需要2.5万美元，仅是你去上

MBA（工商管理硕士）所需费用的20% ，并且你能在一个月之内完
成。
联合投资的优势
作为一名天使投资菜鸟，从联合投资开始你的投资旅程和知识积 累，
你将受益匪浅。如果你愿意，你可以在业余时间完成所有的投资， 而
不耽误你现在的工作。（我个人不建议同时做这两件事。）
联合投资不需要准备很多文件，甚至你不需要参加任何会议或者做 任
何尽职调查就可以开始投资。你唯一需要做的就是证明你是美国政府
认可的合格投资者，并且知道怎么汇款。
当你完成了10个2500美元的投资之后，你将与其他几十位投资人一
起出现在10家创业公司的股权结构表上。仅仅一个月，10个项目，你
就 拥有了一个由数百个共同投资人组成的人际网络，以及有二三十个
人的 创始人网络，因为大部分创业公司都有2~4位创始人。
一旦你完成了10个投资，你就可以把它们都列在你的领英、推特以
及脸书上，你也可以每个月花15美元在Squarespace（自助建网站服
务公 司）创建一个漂亮的个人网站，把你的投资项目都放在上面。
（真该
死，我错过了Squarespace的投资！）
你也可以像我早年那样，毫无新意地给电子邮件加上一个很长的签
名“天使投资人，投资了… …”
当你在你的网上介绍信息里面写上“天使投资人”后，很快你就会有
项目流了。
刚开始的时候，项目流可能都是一些很差的、难以入眼的项目，因 为

还没人认识你，不知道你的情况，但这毕竟是你自己的项目流，还是
很重要的。这个行业里的所有人都是从门外汉开始的。
除非你姓德雷珀[1]或者康韦[2] ，否则你就不是一生下来就在这个
行业里的。我们这个行业里收益最大的几笔投资都是来自没有任何创
业 经历的创始人，如谷歌的拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林
（Sergey Brin），以及脸书的扎克伯格。
也许下一个大公司的创始人在领英上搜索或者浏览AngelList的时候
看到了你的信息，然后“嘣”的一下，你可能就是那个与他们见面并第
一 个给他们投资的人。
总是会有人给他们进行早期投资的，那个人为什么就不能是你呢？
[1] 蒂姆·德雷珀（Tim Draper）：美国全球创业投资基金德丰杰基金
（Draper Fisher Jurvetson）的共同创始人，共投资了超过两百家创
业公司，被称为硅谷风投教父。——译者注
[2] 罗恩·康韦（Ron Conway）：硅谷著名天使投资人，谷歌和脸书
的早期投资者。——译 者注
第12章
第一个月：前十个联合投资
挑选联合投资项目
正如我们在前一章讨论的一样，在你开始天使投资之旅的时候，联 合
投资是一种非常有效的手段。每个月都有数十家创业公司在

AngelList 、SeedInvest和Funders Clud上进行联合融资。
作为一名天使投资人，3年时间内，你需要在硅谷投资50家左右的 创
业公司（要注意投资领域的多元化）才能有机会获得超额回报。也就
是一个月一到两个创业公司。
这50个项目你需要投资150万美元才行，平均每个公司3万美元。但
是，你可能想在前45个公司投入100万美元，在另外5个你青睐有加
的公 司，每个投资10万美元。这样你有可能有机会在这5个公司分别
获得5倍 的收益。还有一个因为是你熟知的领域，有可能获得15倍的
收益，这样 你总共可以获得150万美元的收益。
在投资界，我们有一个术语来描述能够让你收回所有投资的项
目：“龙”（dragon）。所以你的工作就是去寻找龙蛋。
但是现在，我们要做的是让你的简历里面有10个高品质的天使投
资，以及几十位知名的、成功的天使投资人。
当你在各大联合投资的网站寻找项目时，我建议你主要关注以下几 个
基本特征：
1.领投人至少要有5年的投资经历，至少要投过一个知名的独角 兽项
目。
2.位于硅谷的创业公司。
3.至少有两位创始人的创业公司（如果有两位创始人，当其中 一位退
出的时候能有个备份）。
4.已经拥有投放市场的产品或服务的创业公司（你没有能力去 投资那
些尚未发布产品的创业公司，也没必要去承担这个风险）。
5.至少满足以下一个条件的创业公司：（1）连续6个月客户持 续增
长；（2）连续6个月有收入。
6.有著名投资人参与的创业公司。
7.融资后，创业公司的资金能够支撑18个月，这个通常称为现 金生命

周期。你可以问创始人和领投人，融资后公司的现金生命周 期有多少
个月？
如果对于这10家创业公司，你每家投2500美元，那这个阶段的投资
结束后你总共投入了2.5万美元。如果你的目标是三年内向50家创业
公 司投资150万美元，那你刚收入囊中的10个项目还不到你手中筹码
的
2%。
注意：本书里面提到的“手中的筹码”是指你用于天使投资的全部资
金。在扑克中，手中的筹码是指单个时段内你桌上的筹码，这只是你
所 有资金的一部分。所有资金是指你所有的净资产。不论是玩扑克，
还是 在现实生活中作为一名天使投资人，你永远不要把你所有的资金
一下子 都拿出来，因为这样你将面临一无所有的风险。
破产意味着你的资金归零，你不得不离开牌桌。
那你应该拿出多少净资产放到牌桌上呢？你应该拿出多少净资产来 进
行天使投资呢？这些主要由以下三个因素决定：
1.你的净资产中能够有多少空闲资金。（例如，这笔资金你是 用来3
年之内上大学的，还是用于30年后的退休养老？）
2.你是否能比较容易地挣得更多的钱。（例如，你是一位有百 万年薪
合同的25岁NBA球员，还是一位有1000万美元净资产的65岁退 休老
人？）
3.如果你投资的钱都亏掉了，你会有什么感觉？
如果你喜欢冒险，不介意资金被锁定10年，我认为你可以用你总净
资产的10%~20%进行天使投资。如果你能忍受风险，但是不喜欢风

险，你有能力在10年内让自己不会出现流动性问题，我认为你可以用
你 总净资产的5%进行天使投资。
如果你是扑克新手，你是会坐在10万美元的牌桌旁与一群鲨鱼玩，
还是先在100美元的牌桌旁玩几个月，直到你赢钱？
这就是我所提倡的：利用这个过程来提升你对投资的认识。
如果你在前10个天使投资项目中大概只投了你总投资额的2%（2.5 万
美元），而你的总投资只是你总净资产的15%（也就是说，你有1000
万美元净资产，你拿出150万美元来进行天使投资），这样的话，即
便 你前10个投资都打水漂了，你也只损失了1000万美元中的2.5万美
元，
也就是你净资产的0.25% 。如果你的债券投资组合或者股票每年能够
获 得4%的收益，那你就能在一个月之内补回这些损失。
如果你的净资产只有100万美元，你损失了2.5万美元，也就是说你
损失了净资产的2.5% ，那你需要半年的时间从股票市场或者债券组
合中 补回这些损失。
无论哪种情况，你的投资都不会影响到你渡过难关的能力。
如何进行联合投资
作为一个天使联合投资团的成员，你把自己的控制权移交给了领投
人，但这并不意味着你总是被动的。事实上，你可以并且应该像你进
行 直接投资那样行事。作为一个联合投资团的成员，意味着创业公司
的创 始人接受了这些股权结构表上的小投资者作为一个实体，由一位
领投人 做代表。
创始人得到的好处，除了钱之外，就是当公司需要做重要决策时， 他
们只需要领投人一个人签名就可以，例如他们想要进行过桥融资或者
出售。
以我的经验，那些愿意接受联合投资的创始人，他们能够看到联合 投

资团里面这50位左右投资人的价值。创始人喜欢倾听这些投资者的意
见，即便他们每人只投了2500美元。
如果你能够对这个项目投资2500美元，那你也能在下一轮投资中在
投资金额后面增加一个零，投资2.5万美元，聪明的创始人都知道这
一 点。
另外，作为一个联合投资团成员，你可以轻松地做一些很重要的
事。例如转发一些公司的新闻，通过你的领英网络给公司介绍潜在的
员 工或者客户，或者基于你的专业知识为他们提供一些销售、市场营
销或 者文案方面的建议。
总之，你应该把天使投资视为一场竞争，你应该努力为公司提供比 其
他投资人更多的价值，也包括我！
祝你好运，因为我已经用了二十几年的时间，建立了一整套平台来 帮
助创业者。你也可以复制我的方法，或者超过我，但这就不是本书讨
论的内容了。如果你想知道这些，并且想成为一个天使投资人，我愿
意
把这些内容写出来。
说实在话，20年的先发优势并不是那么容易被超越的。但是，纪录
就是用来打破的，不是吗？
撰写项目备忘录
对于你挑选的这10个创业公司，你都需要写一个项目备忘录来解释
投资的理由，分析你认为存在的风险以及你觉得公司该如何做才能让
你 收回投资。
每当创业公司要进行新一轮的融资时，你都要把这些备忘录拿出来 看

看，检验一下你最初的观点是否还适用。毫无疑问你将发现，没人能
够准确预测一家创业公司为什么及如何爆发，但还是有一定的趋势，
特 别是你对该公司的看法。
对于你没有投资的创业公司，你应该清楚地记录拒绝的理由。当你 回
头看这些笔记的时候，你会发现刚开始你是多么的生疏，随着时间的
推移，你会发现自己在不断地进步。
即便你是通过联合投资对创业公司进行投资的，我建议你至少与创 始
人面谈一次，如果不能多次的话。参观一下他们的办公室，即便条件
很差。
如果你去他们的办公室，你就能对公司有一个切身的感觉。他们有 没
有把钱浪费在昂贵的办公桌椅上？还是像亚马逊公司那样，坐在折叠
椅上，把木门板搁在脚架上当办公桌。
最重要的是，唯有当你十分看好公司的创始人时，你才应该对这些 公
司进行投资。我将在第17章详细介绍这方面的内容。
扑克大师
联合投资团就是你的达戈巴[1] ，在这里你可以向其他天使投资大师
学习，而不需要任何代价。大胆地问领投人投资的理由，积极地与创
始 人会面，与他们的客户交流。最终掌握天使投资的秘密武器。
2004年左右，当我在洛杉矶开始玩扑克的时候，我只不过是一只菜
鸟，还没有能力对抗绝地武士。所以我会从好莱坞公园最低下注额1
美 元或者2美元的牌桌开始玩，在这里都是一些老头老太太们用他们
的退 休社保金在玩。
这些老人很保守也很聪明，他们每周玩6天扑克，每天玩10个小 时，
已经玩了几年了。
我会买40美元的筹码，也就是20个大盲注（在1美元/2美元牌桌上
的大盲注是2美元），我把这样的牌局称为“绝地模式”（Jedi
mode）。

当轮到我下注的时候，我会低头去看我的牌，把底牌拿起来，用大 拇
指盖住牌的上角，我并不知道我的牌是什么。但是那些老太太们以为
我是在考虑自己的牌，但实际上我是在想她们拿了什么牌，如果我下
注 她们会怎么做。
我完全是在盲打。
就像卢克在欧比旺（Obi–Wan）的指导下进行光剑训练时，戴着头
盔和防爆罩一样，这种劣势让我不得不依靠其他的信息：下注人脸上
的 表情，以及我下注时他们的反应。
前面几周，我可能每周都会有三四次输光40美元的筹码。在我弄清
楚扑克的奥秘之前，我可能输了两三千美元给这些老太太们，然后我
就 去玩西海岸赌注最大的赌桌：200美元和400美元的无限注德州扑
克，一
次2.5万美元的筹码。
当我开始玩扑克的时候，我会把牌桌上的40美元都输掉。但现在我
玩扑克，我可能把牌桌上的20万美元都赢回来。
如果你想要成为一位伟大的天使投资人，必须从小项目开始学习， 没
有捷径可以走。每年，都会不断涌现价值数十亿美元的公司，在我们
的余生也将一直保持这样。当然，除非这些创业公司里面有一家能够
让 我们活到200岁，这样的话，你将生活在一个新时代，能看到每年
都会 出现一家万亿美元的公司。
如果你每次投完2500美元，都写项目备忘录、参观创业公司、与客
户交流，那当我对你的训练结束之后，你将变成一位强大的绝地武
士。 我认识一些天使投资人，即便给创业公司投资5万美元，也不与
创始人 私下见面，更不用说写项目备忘录或者参观公司的办公室。
天使投资：不仅仅是一份工作
于我而言，天使投资是一种职业或者一种召唤，就像老师或者绝地 武
士。你应该认真地对待它，因为你的所作所为也许能够给世界带来巨

变。
有些天使投资人对特斯拉进行了投资，特斯拉让全世界对电动汽车 另
眼相看。
有些天使投资人对推特进行了投资，全世界，包括美国，都因为一 条
简单的推特风起云涌，到处被革命席卷。
我最大的遗憾：推特
我错过了对推特的投资，因为那个时候我是几家公司的创始人。我 愚
蠢地认为最好的投资是创办自己的公司。
某个星期天，我与埃文·威廉姆斯（Evan Williams）和比兹·斯通
（Biz Stone）一起去吃早午餐，他们给我演示推特如何工作。
“写一条短信，告诉大家你正在吃什么，然后发送到我给你的那个 号
码。我和比兹也都发一条短信。”埃文说。
我的黑莓手机收到通知，告诉我埃文正在吃拌豆腐，比兹在吃煎 饼。
“埃文，没人关心比兹在吃什么东西。这个太傻了。每条短信都要 花
钱。它们只用来发送重要以及紧急的信息。”
然后埃文和比兹给我解释软件具体是如何工作的。他们会和运营商 去
谈判，这些信息都将是免费的，通过网络传播，他们可以通过短信内
容挣钱，这是一个收入来源。
我不这么认为，因为我是一个博客死忠。就在推特被发明出来前不
久，我刚把自己的博客公司Weblogs以3000万美元卖给了美国在线，
我 认为自己比任何人都更加了解博客。
我继续发表自己的高谈阔论：“埃文，你听我给你说。你把一篇博 客
最重要的部分，正文和内容给去掉了，只保留了一个标题。如果我们
只要写标题的话，那这样世界上所有人都会认为自己是博主，他们甚

至 会以为自己能和作家平起平坐！”
埃文给我解释，为什么我的观点有误，但我打断了他，告诉
他：“不，埃文，是你错了，我永远不会投推特这样愚蠢的、毫无意
义 的项目。”
这是一个代价5000万美元的错误。
天啊，5000万美元！
直到这以后，我才认识到，我并不需要知道项目是否会成功。我唯 一
要知道的就是创始人是否能成功。
对于我来说，很显然埃文是一个无论做什么都能成功的人。但是我 的
自大、虚荣以及试图了解一切的想法把我打败了，让我失去了获得第
一个本垒打的机会。
从那以后，我不再试图去理解什么会成功、什么不会，而是用我绝 地
武士的原力（Jedi power）去发现创始人的原力有多强大。
有了我的前车之鉴，你就不会再重复我的错误了。
特别是5000万美元这种。
[1] 达戈巴（Dagobah）是《星球大战》中绝地大师尤达隐居的星
球，天行者卢克来到这个 星球跟随尤达进行训练。——译者注
第13章

第二个月：投资人和创业者的30天约会
拓展人脉
投完10个联合投资项目后，你已经具备了足够的知识来拓展你的人
脉，现在你可以这样介绍自己：“你好，我是张三，我是一名天使投
资 人，已经投了10个创业公司，我的投资伙伴包括克里斯·萨加
（Chris
Sacca）、贾森·卡拉卡尼斯、塞恩·巴尼斯特、纳瓦尔·拉维肯特
（Naval Ravikant）以及吉尔·彭彻纳（Gil Penchina）。”
你做到了！
这很简单，是不是？只用了读商学院一小部分的资金，你就已经深 入
了解了天使投资这个游戏，唯一的遗憾就是还没人认识你。在接下来
的30天内，我们通过每天安排两次会面来弥补这个缺陷。
会见12位天使投资人
最好的项目一般不会出现在AngelList这样的平台上，也不会进Y
Combinator 、500 Startups这样的孵化器。最好的项目不会公之于
众，它 们会迅速被共享项目流的圈内人以及各大杀手级创业公司的精
英创始人 所瓜分。
这就是为什么建立一个项目共享网络是如此重要。幸运的是，现在
有一项革命性的新技术可以帮助你构建这样的网络，很多大咖都在使
用 这种工具。这就是电子邮件。
第一步，建立一个电子表格，把你已经投资的创业公司的合作投资 人

都放进去。每家创业公司会有50位左右来自天使投资团的投资人以及
十几位其他投资人。这就意味着即便去掉重复的投资人，你也将会有
600位左右的潜在投资人储备。
在你的电子表格里，把这些投资人的领英、AngelList 、推特和脸书
链接都加上，然后在这些社交平台上都加他们为好友。当你加他们为
好 友时，发个消息给他们：“你好，贾森，我和你一样也投资了埃文·
威廉 姆斯的创业公司推特。”这可能需要花费你几天的时间，但在这
个过程 中，你将了解其他投资人是如何向外界介绍自己的。
第二步，创建一个名为“合作投资人”的非公开推特列表，并将所有 这
些投资人都放进去。把这个列表放到浏览器的收藏夹里，每天打开一
两次，给这些投资人点赞，和他们互动，转发他们的推文。
现在通过一个月的工作，你已经与一大票硅谷圈内人建立了基本
的“社交货币”[1] 恭喜你，你现在也已经是一位圈内人士了。
接下去就是给那些最受关注的投资人发电子邮件。他们可能是联合 投
资的领投人，或者是与你一起联合投资的合作投资人。
你可以给他们写封电子邮件，或者在任何社交软件上给他们发封私
信。下面的模板可供你参考：
您好，贾森，我们一起投资了×公司。下周您有时间一起喝杯 咖啡
吗？以后每周我将大概投两家创业公司，每次至少投2500美
元，我很乐意与您交流投资心得。祝您一切顺利！
张三
当你与其他投资人见面时，你可以了解以下几方面的信息：
1.他们投资了哪些项 目，为什么投资这些项 目？

2.他们为创业公司提供了哪些帮助？
3.让他们知道你可以给创业公司提供哪些帮助。
4.问问他们“最近您有什么有趣的项目吗？ ”
5.把你最近的项目介绍给他们：“我刚投资了两个很棒的项 目。你有
兴趣见见创始人吗？ ”
6.确认给对方介绍创始人时是否要提前打招呼。
会谈不要太长，并且你需要做好对方出差的准备。告诉他们：“我 知
道您很忙，我们可以选一个您最方便的时间和地点见面。”
就像其他会谈一样，尊重会谈者，仔细思考他们给你的答案。会谈 一
开始就注意把你的手机关掉。
在与其他投资者会面的时候，时刻记住你是在接受面试。在我看
来，在这些会面中你应该把自己最好的一面表现出来。通过与你的会
面，我要知道你是否值得让我投资的创业者用宝贵的时间来见你。请
记 住，最火的项目一般在大家都知道之前就已经完成融资了。你需要
表现 得足够好，才能让我把你介绍到这些项目中。
我不想把我的创业者介绍给不合格的菜鸟天使投资人。在我的书 中，
合格的投资人应该是务实的、考虑周全的、有礼貌的。
当你每次与这些天使投资人会面之后，立即发电子邮件对他们表示 感
谢。把你投资过的10家创业公司及其链接放在邮件里面，问他们是否
有兴趣与这些公司的创始人见面聊聊。
肯定会有一些投资人想要你介绍一两位创始人，作为一个只投资了
2500美元的投资人，你可以向创始人推荐两到三位天使投资人。
现在你已经开始为整个天使投资人生态圈的其他人提供价值，未来 几

年你将获得10倍的反馈。
最后，你需要给你所有的创始人发个电子邮件，告诉他们如果有其 他
创业者正在寻找投资人，或者其他投资人也想拓展自己的人脉，你很
乐意他们把你介绍给这些人。他们可以随时给你发邮件，不需要提前
征 求你的许可。
如果你不喜欢被这些邮件打扰，那你就入错行了。
会见25位创业者
见了十几位天使投资人之后，是时候开始寻找“私有项目流” ，也就
是说建立你自己的项目流，而不是只盯着在AngelList 、FundersClub
公开 的项目或者Y Conbinator演示日（demo day）路演的项目。
这里有两种不同风格的电子邮件模板，你可以用来与你见过面的十 几
位天使投资人交流：
贾森，很高兴上周与您会面。我看到您对特斯拉进行了天使投 资，我
觉得它在绿色出行领域会有很不错的前途。不知道能否麻烦 您把我介
绍给埃隆 · 马斯克？我十分认同埃隆的理念，我现在有两 个具体的想
法能够帮助特斯拉提升市场营销和媒体公关水平。
你应该注意到，上面的邮件并不是“贾森，你能把我介绍给埃隆·马 斯
克吗？”这样虽然简短，但是这样的邮件毫无激情、随随便便，换句
话说，你给我的感觉是你一点儿都不重视这个事。
人们更愿意与那些认同自己理念的人交流，所以你要花一点时间来 说
明你为什么觉得对方的理念很好，以及你能够为他们提供什么帮助。

另外一个你可以使用的电子邮件模板更简单和直接：
您最近有什么好的项目吗？
如果你尝试把上面这样的邮件发给十几位天使投资人，我觉得每封 邮
件至少会给你带来两位创业者的线索。这样你就可以准备与25位创业
者会面，都是由他们现有的投资人介绍给你的。
现在你已经是一个圈内人士了。通过别人的热情介绍，你认识了这 些
正在四处融资的创业者，介绍人就是已经投资了这些创业者的投资
人。
我把这个过程称之为“建立圈内声誉”（reputation in a box）。
现在你可以想象一下你是多么快就进入了优质资源圈子。
好了，不要再想了。
立即回去行动吧。
以退为进
在第二个月，你将会见25位创始人。你将听他们的汇报，向他们提
一些简短的问题，并把他们的回答记录下来。如果他们问你能否对他
们 进行投资，你可以告诉他们你需要一些时间来考虑。
在会面的时候千万不要立即答应投资。告诉他们你需要做一些调研 并
考虑一下项目条款。等你与25位创始人都见过一轮面之后，再从中挑

选一个最好的。
如果你在这25个中难以选择的话，我建议你做一个电子表格，标
上“很好、好、一般”等级别。一般来说这三个级别就够了。对于标
记“一般”的公司，用一句话描述你不准备投资的原因。通过这个客观
的 描述，你可以在半年、一年以及两年以后来检验你的预判能力。
对于标记“好”的公司也同样操作，写下你不投资的理由。对于标
记“很好”的，假设有4个，写出你认为它们会成功的原因。现在你的
表 中有三列：公司名称、级别、投资或者不投资的理由。
请记住 ，你可能有一百个理由认为这些公司会失败 ，所以要拒绝一
家公司并不难 ，但通常你最多只能找到一两个理由接受某家公司。
对于排名最靠前的四家公司，也就是“很好”级别的，可以与创始人 约
第二次会面，做一下尽职调查（详见第24章）。在你的电子表格里添
加第四列，写上你第二次会面后的意见，对于这四家“很好”的公司，
最 终你只会选择其中一家进行投资，把你接受和拒绝的理由都写上。
在你的日历里面设置间隔六个月的提醒。打开电子表格，在表格里 面
再添加一列，对于你淘汰的这24家公司，标注它们现在的状态，特别
是它们现在是否融到了更多资金或者倒闭了。
要不断从你过去的这些决定中学习才能更好地做出下一次预测，如 果
不把你的想法写下来并经常去检验，你就没法提高预测的能力。
这里给你提个醒：对于那些进驻Y Combinator或者500 Startups等孵
化器的创业者，他们接受过培训，会设置一些假的期限以及人为的稀
缺 性。千万不要被骗了！我已经记不清楚有多少次那些在Y
Combinator的
公司告诉我它们这轮的融资下周就会结束了，他们想确认我是否参加
这 轮融资。
我遇到过最可笑的是，有家公司直接给我发了一份投资意向书，上 面
投资金额填了10万美元，但我甚至都没有和他们见过一次面。我告诉

他们这不是我的做事风格，他们可以来我的办公室与我的助手谈谈。
三 周之后，当他们真的到我办公室之后，他们原先说马上就会结束的
这轮 融资，其实还虚位以待。
真是太不可思议了。
这个阶段的投资之旅与你进行的联合投资不一样。进行联合投资
时，项目都是别人帮你选好了的，你只需要把你所投资项目的
logo（标 志）放到自己的网页上。但是在这种直接投资的项目中，你
需要有更多 的方法。
接下去我将介绍路演会上你需要知道的一切。
当你看完后面的11章，你就能开始投你的第一个项目。
真的吗？！
当然，我不是和你开玩笑。
让我们开始吧。
[1] 社交货币（social currency）最早是皮埃尔·布尔迪厄（Pierre
Bourdieu）在其《社会资本 论》（Social Capital）中提出来的，后
来乔纳·伯杰（Jonah Berger）在他的《疯传——让你的产 品、思想、
行为像病毒一样入侵》一书中加以推广。他对社交货币的解释
是：“就像人们使用货 币能买到商品或服务一样，使用社交货币能够
获得家人、朋友和同事的更多好评和更积极的印 象。”——译者注
第14章

我经历过的最好和最差的路演
蜂拥而至的路演
当你走上天使投资之路后，你的每一天都将被路演会挤满。诚然， 就
像生活中的任何事一样，不管它有多么独特和不寻常，当它们不断重
复的时候，你将养成各种不良习惯、不专业的偏好，变得冷漠甚至彻
底 的傲慢。
年轻的时候，每周我都会在布鲁克林的志愿者救护车上做一两晚的 志
愿服务。开始的时候我是做调度员，最终成为一名紧急医疗救护员。
当我们总部的电话铃响起的时候，那真是万分紧急，有时我们会从打
盹 中惊醒，有时我们不得不立即放下食物，冲上救护车。警笛声划破
寂静 的夜空，把正在经受痛苦折磨、垂死挣扎，有时甚至已经死去的
人抬上 担架推车。
我印象最深刻的是，第一次为一对病人夫妇服务时，看到其他经验 丰
富的救护员镇定自若地工作，让我想起了绝地武士。但另一方面，我
也看到很多老救护员不停地开玩笑，违规操作，对病患及家属态度粗
鲁。
当你从事某项工作的时候，不管是飞行员、救护员还是投资人，都 会
养成很多习惯。要想取得成功，很重要的一点就是养成好习惯，远离
坏习惯。
创业者之间经常会分享他们的投资人会议细节，所以在投资领域你 的
声誉就意味着一切。如果你能够为投资者提供帮助，并且能务实地、
设身处地地为创业者考虑，那你将赢得很好的声誉。如果你是一个不
专 业的、傲慢的、 自负的人，或者你利用在公司的职务做任何不利
于创始 人的事，那你就完蛋了。
有些创业者对于自己公司的融资有很多要求，对于他们来说，你的

25000美元与我的或者其他投资者的钱并没有什么区别。他们在投资
会 上对你的印象将决定你是否能够参与投资。
我经历过最好的和最差的路演
当我准备创办第二家公司的时候，我想知道是否有风险投资人愿意 对
其进行投资。我给两家风险投资公司以及一位天使投资人各发了一封
简短的电子邮件，告诉他们我已经把我创办的前一家公司以3000万美
元 卖给了美国在线，公司卖的时候距离创办仅18个月，现在我又准
备创办 另外一家公司。
我认为如果我的邮件简短明了，并且告诉他们我创办的上一家公司 成
功卖掉了，应该会吸引这些投资者，他们会给我反馈的。第一个给我
答复的是红杉资本的迈克尔·莫里茨（Michael Moritz），他给我回了
邮 件，然后又打了我办公室的电话，几个小时后又给我的手机留了
言。
不愧是投资了谷歌、思科、苹果和YouTube的世界上最伟大的风险 投
资公司，同一天之内用三种方法答复了我的邮件。
这就是为什么红杉资本能成为有史以来最好的风险投资公司的原 因。
马克·库班曾给我的第一家公司投资了30万美元，也在同一天答复
了我的邮件。凯鹏华盈公司（Kleiner Perkins）的约翰·杜尔（John
Doerr）亦是如此。
几周之内，我与这三家公司进行了多次会面。红杉资本给了我一份 投
资意向书，凯鹏华盈给了我一个两阶段投资的口头承诺，马克当场就
答应给我投资。
三家伟大的公司，都同意投资，并且它们都能非常快速地跟进。
但是，有意思的是约翰·杜尔在我们的会谈中睡着了。

当我们进入问答环节，约翰·杜尔开始昏昏入睡，但又总从瞌睡中 惊
醒过来，会议室的所有人，包括我自己，都没有说什么。事实上，我
们都假装没有注意到，因为约翰·杜尔是一个传奇。这可是投资了谷
歌、网景、太阳微系统公司以及亚马逊的男人。他简直就是风险投资
之 王。
这还不是当天唯一诡异的事。约翰·杜尔头上有一道划伤，他不时 用
手去摸一下，他的胳膊用绷带吊着。虽然没有看到其他外伤，也没有
看到血迹，但是总感觉他不太正常。
当他离开会议室后，他的一位同事把我拉到一边给我道歉。他告诉
我，那天早上约翰·杜尔从他的自行车上摔了下来，受了伤。当时他吃
了止痛药，他的同事劝他别来上班，但他还是坚持来了。
天啊！
从自行车上摔下来，吃着止痛药，约翰·杜尔还坚持参加我的路演
会。怪不得他能成为亿万富翁！
当我正准备结束这次融资的时候，一家比较小的公司从我的某位天 使
投资人那里得到风声，得知我正准备接受红杉资本的投资，这家公司
据说当初错过了投资谷歌。我们暂且称它为“风险投资公司A”吧。
他们问我是否还有机会给我发个投资意向书。我告诉他们我差不多 已
经做好决定了，但我还是愿意与他们见见面。与我见面的是他们的一
位年轻合伙人，这里我不方便透露他的名字，这个小伙子充满着激
情。 他告诉我很满意与我的会谈，他希望我能参加他们下次的合伙人
会议。
尽管我住在洛杉矶，出于对天使投资人朋友的尊重，我准备飞去旧 金
山。A公司位于斯坦福大学旁边的砂山路（Sand Hill Road），我在这
家公司参加他们的合伙人会议。我本来是想和他们见见面，然后去不
远 处的红杉资本公司拜访一下鲁洛夫·博塔（Roelof Botha），他是红

杉资 本的新合伙人，将会加入我公司的董事会。
那个时候还没有优步，我搭乘最早的一趟航班到达之后，只能拖着 疲
惫的身躯到Hertz租车店取车。我不是个习惯早起的人，所以那天早
上5点起床，我的睡眠不足，整个旅程让我完全不在状态。
当我刚启动汽车的时候，发现了我在乘坐航班时收到的一个语音邮
件。正是A公司那个组织见面的年轻风险投资人，这个我一大早飞去
准 备路演的二流风险投资公司。
这个初级合伙人说他已经与高级合伙人谈过了，他们认为我的新公 司
不适合他们，所以我没必要去参加他们的会议了。搞什么鬼？顿时我
就气血上涌，愤怒不已，我决定当面去与这个家伙对质，虽然这样写
出 来好像有点疯狂和尴尬。
面对面。
在他的办公室。
立即。
在他的合伙人会议上。
当我到了他们办公室后，前台接待员问我找谁。我指着正坐在大会 议
室里与十几个人开合伙人会的人告诉她我要找谁。
他脸色变得苍白。他的合伙人都看着我，他从会议室里面冲了出
来。“你没有收到我的信息吗？我们的会议取消了，对不起！”
我告诉他，他这么做是多么愚蠢，我会把自己遭受的待遇告诉我认 识
的所有创业者。他恳求我先冷静一下，要带我先出去吃点寿司。当时
愤怒让我风度全无：“你这个蠢蛋，完全不考虑我那么远坐飞机飞过
来，为了这次会议我浪费了一整天的时间以及几百美元… …”他打断

我 说：“你说得对，对不起。”
但我无法平静下来。在我年轻的时候，我有一个很不好的习惯，喜 欢
给那些蠢货解释他们为什么蠢。从那以后，我明白了一个道理，对付
蠢货最好的办法就是不要让他们接近你的公司，如果可以的话，甚至
不 让他们出现在你的生活中。
当时我继续在接待室咆哮：“你怎么能这么愚蠢呢？你大可不必取 消
我的会面。你应该让我参加会议，然后拍拍我的头，告诉我我的想法
很棒。第二天再和我说，你的合伙人不同意我的意见。”
“你说得对。”他说。
直到今天，整个事件，包括对方是否应该在我到了他们所在城市后 取
消会谈，以及我在他们公司前台愤怒的举止，都在一直告诉我应该如
何与创业者会谈。因为现在我是处于投资的一方，需要充分尊重创业
者 的自尊。
我们看看如何做到这点吧。
第15章
路演之前该如何准备
简单谷歌一下是不够的
你应该为每个创业公司的路演分配三个小时的时间：一个小时的会 前
准备，一个小时与创始人见面，以及一个小时的会后分析。
如果你准备去与一位创始人见面，你需要对他们公司进行一些研

究。包括看看他们的产品，了解他们所针对的市场、他们竞争对手的
情 况，以及谁已经投资了这家公司。
有些信息是可以免费获取的，有些是他们公司的秘密，不能在公开 渠
道获得。
脸书并不是第一个社交网络软件，所以我们有很多对比研究的对
象。事实上，当时已经有很多成熟的竞争者，如MySpace 、领英、
Friendster等。所以即便当初由于脸书仅限于用校园邮箱进行注册，
你无 法试用它的产品，但在路演会之前你还是可以研究相关的产品。
对于优步和Airbnb来说，要研究它们能开发哪些市场，或者至少改 变
哪些市场，是很难的。福特公司以及本地租车公司提供的服务与优步
提供的服务没有什么关系，传统旅店的客户在早期也不会入住Airbnb
的，因为那个时候Airbnb主要针对那些被各种稀奇古怪的小装饰品所
吸 引、愿意冒险住到别人家里的游客。
也就是说，哪怕你只是搭乘一次优步，或者在别人提供的Airbnb出
租房住一个小时，你得到的研究信息也将超过很多对这两家公司进行
投 资的人，你会给创始人留下深刻的印象。
请记住，你的竞争对手并不会认真地与创始人会谈，因为他们觉得 自
己是掌握决定权的一方。
你的挑战并不是把钱投出去 ，而是说服正确的创始人接受你的投
资。

第16章
在路演中该如何做
最少一个小时
你至少应该花一个小时与创业者面对面地会谈，因为这样可以向创 业
者表明你对他们很重视，愿意花足够多的时间来了解他们的业务。
现在，我不仅是每次会议花一个小时，我还多留出半个小时来，以 防
他们时间不够。我会让创业者不停地讲，直到他们累了为止。我的很
多会谈都持续两个小时，有的甚至超过两个小时——这都是真的，我
没 开玩笑。
我这样做的原因是，想让大家都知道我是一个愿意给创业者足够时 间
的人。大家总是对我说：“我知道您很忙，我不会占用您太多的时
间。”但是我的工作就是与创业者会谈。这是我最喜欢做的。
我这并不是纸面上说说而已，现实确实如此。我喜欢与别人讨论他 们
的想法、他们的产品以及他们对于未来的展望。相比这些，唯一一件
我更喜欢做的工作就是去实现这些想法，让自己成为获胜的一方。
我那帮玩扑克的哥们经常会开玩笑一样介绍我是投资了
Wealthfront 、优步和Thumbtack的投资人，我都不需要自己开口。
你也可以从另外一个视角来看待这件事：如果你准备进行一次面
谈，其实这次面谈是30分钟、45分钟或者一个小时是没有什么区别
的， 因为为了准备这次面谈你需要额外两个小时的调研。如果面谈的
时间是
30分钟，那你总共为这次面谈花费的时间是两个半小时，如果面谈的

时 间是一个小时，那总共需要花费三个小时。所以从整体来看，两个
半小 时和三个小时是没什么区别的，不是吗？
全神贯注
在你正式开始会谈之前，最后再检查一次你的手机，让他们知道你 把
手机关机了，然后问他们想如何进行会谈。我一般会这样说：“你是
想给我看看你们的路演材料，介绍一下你们的产品，还是谈一谈你们
的 业务？”
这可能与他们熟悉的套路有点差别。我的同行们一般都是由自己来 掌
控如何进行会谈。这样做也是合理的，因为每个投资人都有自己的流
程。但是当我看着这些投资人的时候就想：“我怎样才能比他们做得
更 好一点呢？”
我的朋友戴夫·麦克卢尔（Dave McClure）[1]自己也承认是一个注 意
力无法集中的人，我记得有一次看到他直接从一位创始人手里抢过笔
记本电脑， 自己操作着键盘翻看创始人的演示文档。另外还有一次是
在 我举办的LAUNCH Festival创业大会上，这个会议是让各个创业者
路演 自己的项目以便能进驻我的孵化器。虽然戴夫是那次大会的专家
评委之 一，但他不停地发着推特，对台上路演的创业者漠不关心。
现在我们并不是严格意义上的竞争对手，因为大部分天使投资项目 都
有十几位投资人，我们每个人都会形成自己的特点，以此来增加我们
的项目流。
如果说戴夫的特点是注意力不集中的话，那我的特点就是注意力高 度
集中。
带上笔和纸
当你开始会谈时，你应该表现得像接受电视采访、晚上就会在当地 新
闻里面播出一样认真。集中注意力，带上本子和笔方便你做一些笔
记。千万不要用你的笔记本电脑来做笔记，不要给人留下用手写笔在

平 板电脑上做笔记的印象。
你一定要记住，千万别用手机来记笔记，这样看起来像个白痴。成 年
人都是把笔记记在纸上，以便日后查阅。如果你在笔记本上记笔记，
你会给别人一种感觉，你对他们的产品和想法很重视，值得你日后经
常 翻阅。
开启静音模式
当会谈开始的时候，你应该说一声：“等一下，我先把手机关了。”
重要的人物都能关掉他们的手机，因为其他人都可以等他们。不重 要
的人才需要时刻注意自己的手机，因为他们总是生活在别人的控制
中。
如果你现在还没明白这个道理的话，也没关系。我也是花了一些时 间
才领悟到的。
最好不要在咖啡馆会谈
在咖啡馆举行会谈也不是不可以，但如果你想表现得专业点，一个 正
式的会议室还是很有必要的。事实上，如果你准备投资，但连个可用
的会议室都没有，这不免会让我胡猜乱想。
自从我与诸如巴里·迪勒以及Allen & Company公司（一家精品投 行）
的精英银行家们开过会之后，我就迷上了“布置会议室”的工作。在 他
们的会议室里，桌上摆着薯片、削好的铅笔以及便笺本，他们在你不
知情的情况下按个按钮就可以叫服务生进来。
在我们的会议室里，有鲜榨果汁、各种零食、手机充电器、笔记

本、钢笔以及各种你可以想象到的手机转接头。我的助手或者公司行
政 人员会引导我们的客户前往会议室，帮他们在会议前把电脑安装调
试
好。另外更棒的是，我们还有旧金山最好的茶点师准备的咖啡和茶。
我想让所有的与会者有一种在米其林餐厅开会的感觉。我想让大家 都
知道我们是专业的。
我并不是试图用奢华的办公室来打动别人，但我确实是想让他们知
道，他们是在与世界上最专业的天使投资人会谈——虽然我现在只能
排 到前五或者前十。
细节决定成败。
最好的问题无法事先准备
我逐渐认识到，最好的下一个问题是隐藏在别人对你上一个问题的 回
答中。作为一名记者、博主以及投资人，我采访或者面谈过成千上万
的人，最好的访谈就是互相交流。在这种交流中，你不需要列一个问
题 清单，只需要与对方互相交流各自的想法。
你只有更善于倾听，真正理解对方说的话，才能更好地与对方交
流。当然，在本书中我已经给你列出了一些需要问的重要问题（详见
第 18章），但是更为重要的是你倾听的能力。专注和多听少说并不
是成功 者与生俱来的本领，但我知道大部分成功者都具备这种特质。
当我做播客访谈的时候，我把这种访谈技巧应用到了极致。每次直 播
我都只谈一个主题，简单到只有一两个单词的问题，如“太阳能？”或
者“食物生产？”

路演中别轻易决定是否投资
千万别在会谈中就决定是否投资。我以前这样做过，现在还后悔。 如
果你在路演中就做出是否投资的决定，会显得你比较冲动、考虑不周
全。这对于一位天使投资人来说，是比较负面的印象。天使投资人应
该 是审慎的、有条不紊的。
创业者都是很有人格魅力以及说服力的，这样才能招揽很多只拿一 半
工资的人跟着他们干活。大多数创业者具有一个共同的超能力，那就
是说服力。当你离开他们的现实扭曲场（reality distortion field）[2]
的时 候，这种超能力就会失效。
厉害的创业者会直接问你：“您投资吗？”或者“您准备投多少？”这 时
你最好的回答就是：“你们这个项目挺好的。给我几天时间，我再想
想，我们下周一再谈怎么样？我可能会给你发个电子邮件，再问你几
个 问题。”
开完会之后，设置一个下周一待办事项，记得到时告诉他们你的决
定。
当然，如果你决定再与创业者多见两三次面，你可以通过任何方式 亲
自发消息约他们。
[1] 戴夫·麦克卢尔是硅谷著名天使投资人，500Startups孵化器的创始
人。——译者注
[2] 现实扭曲场是苹果公司内部创造的一个词汇，用于描述史蒂夫·乔
布斯所具有的极致个
人魅力和对他们的影响力。——译者注

第17章
如何挑选好的创始人
经常有人问我：“你怎么选择好的公司进行投资？”
你不是选择好的公司。
你应该选择好的创始人。
过滤项目流
自从5年前我开始天使投资以来，总有人不断地告诉我两个道理。
第一，要想成为伟大的天使投资人，你必须选择对的创业公司。这 句
话太对了，太有道理了。以后我只挑合适的公司。
第二，没有人能够知道哪家公司会爆发，哪家公司会最终消亡，即 便
是在硅谷以此为生的我们也不例外。
那我又怎样才能够调和这两个普遍存在但又互相矛盾的问题呢？你 既
要选择正确的公司，但又没人知道哪家公司是正确的！
我的经验是，虽然没人知道哪位创始人以及创业公司能够取得突破 性
的成功，但还是比较容易知道哪些创始人以及项目不太好，或者说得
更难听点，能够知道哪些创始人以及项目基本没有成功的希望。
我用两种方法来筛选与我联系的创业公司。首先筛掉格局较小的创

意以及能力较弱的创始人，然后再重点关注那些厉害的创始人以及伟
大 的创意。
虽然我不知道哪个行业将出现下一个谷歌、优步或者脸书，但是我 很
确定哪个行业没有前途，不必在这些行业上浪费时间。
这样就可以事半功倍，把精力集中在有望成功的人、足够大的市场 以
及清晰明了的创意上。
当我收到一封电子邮件时，我从来不会立刻就进行约谈。我首先会 问
他们有多少全职员工，实现了多少收入，已经融了多少资，他们怎么
吸引客户，以及他们为什么要做这个项目。全职员工数量以及融资历
史 可以告诉我他们烧钱的速度以及他们银行账户里面还剩多少钱。当
我把 这些结论告诉创业者时，他们都觉得我有特异功能，因为他们并
没有与 我分享这些数字。
如果他们一上来就坚持要面谈，那他们要么早已名声在外，要么就 是
很无知，或者两者都是。
在面谈之前多问一些细节，能够显得你比较专业，而不是纯粹为了 找
个人聊聊天。
天使投资有时需要一定程度的残忍，并且会浪费你不少时间，因为 成
功的概率太低了。每投资一个项目，你至少需要对50个创始人说不，
或者“等等再说” 。我经常讽刺后者为间接拒绝。同时你也要明白，你
投 资的200个项目中，可能会有一个投资的收益占据你所有投资收益
的
99.9%以上。
现在我们先来计算一下。如果我能好好地完成我的工作，在我从事 天
使投资的10年内，我将要评估一万多个创业项目，与数千位创始人面
谈，这样我才能找到200个左右的项目进行投资，这其中也许197 、
198
甚至199个项目带来的收益都可以忽略不计。
换句话说，几千次的面谈，几百万美元的投资都会打水漂，但是其 中

的一个投资——最好的那个——将会给我带来5000倍的收益，这也会
让我成为最优秀的投资人。
这就是天使投资。
我们应该尽快地筛选项目，因为为了找到能够投资的首期十几个项
目，你需要进行数千次面谈，也许今年在其中你就能遇到5000倍收益
的 项目。
这本书的读者肯定会有人能投到收益5000倍的项目，说不定就是
你！
寻找具有扩张性的项目
在我的世界里有两种类型的企业：疯狂扩张型的，以及其他。
独立电影、餐馆、酒吧、普通的酒店、咨询公司、服装厂、精酿酒 厂
这些行业，除了极个别的例外情况，无论你和创始人多么努力地工
作，这些企业都很难扩大规模。
我所谓的扩张是指获得数十亿美元的估值。这意味着需要公司有几 千
万到数亿美元的营业收入，我的股票价值才能够增长几百倍。
即便你拍了一部囊括奥斯卡奖的电影，那最多也就是获得2~10倍的
回报。因为通常情况下，电影的投资协议会对投资收益做出限制。即
便 没有这种限制，电影公司会以固定的价格购买你的电影并分销出
去，并 通过一些会计手段让你看不到最终的利润。
正如我认识的某位富豪所说：“你想知道如何通过拍电影挣到10亿 美
元吗？那就是投入100亿美元。”另外一位好莱坞的圈内人告诉我，有
钱人投资拍电影的唯一原因就是可以去参加各种狂欢派对。

现在也许你觉得我关于企业扩张的想法是不对的，因为你看到麦当
劳、星巴克、露露柠檬（lululemon）等公司也成了巨无霸。但是这
些公 司很难进行扩张，通常它们需要几十年的时间才能成长为市值数
十亿美 元的企业。
我们大部分人都没有三四十年的时间来积累我们的财富，我们希望 能
在5~10年内做到这一点。如果你认真读了我这本书，并按照我教你
的 去做，我觉得这应该是一条可行的路。如果你比较一下传统行业
（例如 星巴克、麦当劳等实体店铺）以及信息科技行业（如软件），
你会发现 完全没有可比性。
星巴克成立于1971年，为了创造10亿客户，需要开设几万家店面，
每家店每天平均要卖500~700杯咖啡。
脸书于2011年发布了即时通信软件Messenger ，2016年用户就达到
了10亿。为此，他们将软件放到互联网上，翻译成几十种语言，可立
即 供全世界所有人使用，并且能够由此挣钱。
今天，如果麦当劳想获得100万美元的利润，它必须卖1000万个汉 堡
给500万~1000万个顾客，因为据报道每个汉堡只能挣10美分。但是
像 Slack这样的软件公司，它的聊天软件按用户数每人每年收取150美
元， 只需要销售6700份软件就可以盈利100万美元，因为销售和分发
软件边 际成本基本为零。
一旦你的软件开发好了，1000个人用与100万个人用的成本基本一
样。但是对于汉堡和咖啡来说就不是这样，它们都需要很大的运营场
所，大量的牛肉或者牛奶，还需要雇用很多低薪的员工来烹制，他们
面
带着假笑把食物送到你手中。
现在，你可能会想脸书如何去吸引数十亿现在还不能上网的人，但 是
严酷的现实是，他们作为客户是毫无价值的，因为如果他们无法拥有
一台电脑或者手机，他们就没钱去买你的软件，他们也不是广告商的
目 标。

但也不要太担心，因为有史以来最伟大的企业家、慈善家比尔·盖 茨
以及他的妻子梅琳达正在全球致力于消除贫困。你知道吗，他们正在
一步步接近成功。当他们成功的那天，我们将会增加几十亿的客户。
克服惯性思维的盲区
当然，当你在这方面越来越熟练，你将形成一种本能，能够快速找 出
合格的创始人和创业公司。但你要小心这种本能失效的时候，因为你
长年累月形成的经验规则和惯性思维可能会带来盲区。
例如，你可能会习惯性地认为那些只会山寨别人产品的创业者肯定 不
能获得成功。那当别人介绍马克·扎克伯格给你认识时，他给你演示
脸书的原型，你可能会把他当成一个骗子直接拒绝，因为最开始脸书
与 Friendster或者MySpace很像。
这样你可能就错失良机了，因为出现一个比Friendster和MySpace的
设计更简单、更易理解的社交网站的时机已经成熟，技术上也希望能
有 一个团队能够通过平台的扩展来应对数亿级别的用户。
这个世界需要扎克伯格这样的人来做这件事，同时也需要彼得·蒂 尔
这样的人慧眼识人，他给扎克伯格投了50万美元，获得了公司10%的
股份。
只关注创业者，而非创意和市场
我通常都是基于运营公司的人来选择公司，而不是创意或者市场， 因
为我知道没人能够知道未来会怎么样，但是我能知道这个公司的人是
否足够优秀。
“我不需要知道你的创意是否能够成功，我只需要你这个人是否能 成
功。”这是在我的博客里面不断重复的一句话。
当你从事天使投资之后，你需要花一些时间来评估各位创始人以及 他
们创业的动力。你可以问自己一个简单的问题：“如果可以的话，你
是否会投资这个人？”如果你都不愿意投资这个创业者，那你就不应

该 投资他的公司，因为创业者和他们的公司没什么区别，两位一体。
脸书就是扎克伯格，扎克伯格也就是脸书。肖恩·帕克（Sean
Parker）认为扎克伯格有很高的投资价值，所以他就成了脸书的首任
总 裁，并且把扎克伯格介绍给了他的朋友彼得·蒂尔——第二个认识
到扎 克伯格价值的人。
人并不代表一切 ，却是唯一的评判标准。
第18章
为创业者准备的四个问题
一千次面谈
天使投资人的工作就是管理一个项目漏斗（deal funnel）：寻找项
目、评估项目，最后挑选创始人进行投资。
为了决定对哪个创业者进行投资，天使投资人最常用的方法就是与 创
业者进行一次面谈，但也不能一概而论。有一些天使投资人使用的主
要方法是跟着其他聪明的投资人安排他们的路演会和项目流。
另外一种方法是简单地查看一些核心指标并据此做出决定。这些信 息
可以通过翻阅路演材料或者查看一些公开信息（如应用商店的排名）
以及网站流量监控服务（如Alexa以及Quantcast）来获得。
有些投资者有很广的人脉网，他们仅仅投资认识的创业者，这种方 法
对于那些已经认识埃隆·马斯克（在特斯拉和SpaceX之前创办了Zip2
和PayPal）、埃文·威廉姆斯（在推特之前创办了Blogger）、马克·平
卡 斯（在Zynga之前创办了Freeloader和Tribe）的投资人特别管用。

当然，“投资熟人”的方法也意味着你可能会错过史上最大的一些创 业
公司和最伟大的创业者：马克·扎克伯格、比尔·盖茨、伊万·斯皮格尔
（Evan Spiegel）、拉里·佩奇。这些人在他们第一次创业的时候就大
获 成功，那时他们分别才19岁、20岁、21岁以及25岁。
面谈很重要，并且是免费的，你应该多参加一些这种面谈。对于一
个专业的天使投资人来说，每周应该进行十次左右的面谈，每次一个
小 时。如果你是兼职做天使投资，数量可以减少一半左右。
当你开始约谈创业者时，我能够给你的最好建议是：面谈应该多多 益
善，但是写支票须谨慎，不要像曾经的我那样随便。
我将为你介绍我为所有创业者准备的四个最重要的问题。准备这些 问
题的目的不仅仅是让你了解业务，更重要的是让你找到以下问题的答
案：
1.该创业者为什么选择这个项 目？
2.该创业者的投入程度如何？
3.该创业者在这个项 目以及生活中具备哪些成功的条件？
4.我的回报有多少？
如何提问
在这些面谈中，你的工作就是扮演神探可伦坡（Columbo），这是
20世纪70年代一部风行超过30年的经典电视中一直被低估的、低调
的侦 探。你的工作不是通过向创业者解释他们做错了什么，或者吹嘘
自己的 英雄投资史，甚至是自己的创业史，来炫耀或者展示自己是多
么的聪
明。

在这些面谈中，你应该多听少说。问问题时需要简单明了，不要超 过
10秒钟，然后仔细地听对方的回答，当你在纸上做笔记的时候，需要
聚精会神地思考——就像神探可伦坡一样。
这样认真地倾听可以达到两个很好的效果，一是创业者能够感受到 你
在倾听他们说话并且理解他们所说的。
人们如果知道自己在被认真地倾听，他们就会说得更多。
这就是为什么当你和你的心理医生谈论你的母亲时，他们会倾斜着
头、同情地看着你，嘴里说着“嗯——” 。然后他们会引导你说“再和
我 多说说你母亲的事情” ，或者“这方面再展开说一说” ，或者简单地
说“你 母亲——”。
他们的这些提示都很简单，只有几个单词。最后一个的效果最好， 因
为它只给出了一个开头，你可以在这个话题上任意展开。
你就像是电视剧《黑道家族》（The Sopranos）里托尼·瑟普拉诺的
心理医生梅尔菲，当你的老板向你倾诉感情或者痛苦的时候，你就耐
心 地坐着。如果你是一位好的倾听者，那你将会是一位好的投资者、
一位 好的朋友、一位好的父母、一个好人。
第二，如果在会谈中你能够精神高度集中，对创业者有更深入的了
解，你也将能深刻地理解为什么别人说创办公司时如果有不理性的追
求，那失败的概率会高达八成，并且百分之百会遇到挫折，这样你就
能 更好地决定该对谁进行投资。
基本上，如果你能够闭上嘴，像一个侦探或者心理医生一样去倾 听，
对于那四个问题，你将得到比其他天使投资人更多的答案。
你将获得更多的成功，失误更少。

暖场问题
当你开始与创业者面谈时，可以问一个活跃气氛的问题来暖暖场。 问
题0.你是怎么认识某某的？
如果你是通过某位熟人介绍认识这位创业者的，你可以用这个简单 的
问题来快速找到共同话题。根据得到的答复，你就可以接着问一些后
续的问题。例如创业者说他们是与介绍人在一起工作，你就可以接着
问：“你和他在一起工作啊，感觉怎么样？”
我有一个原则，当我说某件事的时候，我会用尽量少的词汇，因为 这
种面谈不是来谈论我自己的，而是用来了解创业者的。并且这样也可
以让我看起来更睿智，就像《星球大战》里面的欧比旺·克诺比或者日
本电影演员三船敏郎（Toshiro Mifune）演过的角色。
下面是我会问每个创业者的四个问题。这些问题的答案可以尽可能 多
地为你的投资决策提供帮助。在一个小时的面谈中，我们会把前半个
小时花在这些问题上，然后再深入地谈其他内容。
问题1：你正在做什么？
我会问“你正在做什么？”而不是问公司做什么，如“谷歌公司是做 什
么的？”或者“我为什么要投资谷歌？”甚至是更加咄咄逼人的问
题：“现在已经有11个搜索引擎项目都失败了，你为什么认为谷歌能
成 功？”因为这样可以更加强调创业者以及创业者做的事。这表明你
与创
业者之间形成了共鸣，你能够认识到成功的关键不在于事（谷歌能帮
你 搜索到想要的信息），而在于人（拉里和谢尔盖能够编写软件帮助
别人 更快地找到信息）。
问题2：你为什么要做这个项目？
又是一个很简短的关于创业者自身的问题。当我问完这两个问题之

后，通常我都能看到创业者很放松地坐在沙发上，他们能够感受到我
对 他们的重视。就像神探可伦坡在与嫌犯面谈时会关心地问：“你为
什么 会在这里？”而不是问：“在谋杀案当晚你在哪里？”
就像可伦坡一样，我也在寻找杀手级的创业者，并且尽可能地排除 嫌
犯。
对于“你为什么要做这个？”这个问题，会有一些很糟糕的答案。其 中
你常听到的两个最不好的回答是“为了挣钱”以及“因为某某公司（某
个成功的公司）没有做”。
如果有人是为了挣钱而创业的话，那他们最终会放弃，因为他们会 发
现有很多更好更快的挣钱法门。如果你想挣钱，更好的办法是成为某
个领域的世界级程序员，然后让谷歌或者脸书聘用你10年，每年给你
100万美元的股票和工资。这样你就不需要冒任何风险，每天只要几
个 小时，还可以有不限量的免费午餐。
如果你仅仅是因为其他成功的大公司没有提供某项功能而创业，那 你
未免太幼稚、太愚蠢了。几年以前就有人不断地向我推荐“用于新闻
搜索的谷歌” 、“用于视频搜索的谷歌” ，以及“用于书籍和杂志搜索
的谷 歌” 。最后结果怎么样想必大家都已经知道。
最近，别人总是向我推荐“送餐的优步” 、“共享直升机的优步”以
及“购物的优步”。
虽然也有一些这样的创业公司成功了，因为它们比大公司的起步更
早，但是通常这些创业公司都会被挤垮或者被便宜收购。Summize是
专 门搜索推特的搜索引擎，当推特很难在技术上超过Summize时，它
们就 把Summize收购了，就像收购TweetDeck一样。TweetDeck是一
个更好的 推特客户端，能够同时查看多个来源的消息。但是相对于收
购者获得的 收益而言，投资者从Summize和TweetDeck的收购中获得
的回报很小。
这些为大公司的产品开发某项补充性功能的“创业者”有一个很大的 问
题，那就是他们缺乏远见，这也是我为这些“创业者”打上引号的原

因。他们选择其他公司产品的某个功能作为自己的终身事业，而不是
做
一个完整的产品或者是怀有某个伟大的使命，这让他们不能成为一个
真 正的创业者。
埃隆·马斯克没有去生产电池组：他生产电动汽车，并最终提供一 个
能源解决方案，包括太阳能、家用电池，甚至当你读到本书的时候，
也许还提供类似优步一样的共享出行服务。
从小处着手是没问题的，但是不能没有远见。关于“你为什么要做 这
个”的正确答案往往因人而异。特拉维斯·卡兰尼克和加勒特·坎普因为
在巴黎参加一次技术大会打不到出租车而创办了优步。埃隆·马斯克为
了给人类留一条后路而创办了SpaceX 。没人知道的是，埃隆最初的
想法 是在太空中建造温室以搭建一个生态圈——就像布鲁斯·邓恩
（Bruce
Dern）主演的电影《宇宙静悄悄》（ Silent Running）那样。值得一
提的 是，这部电影比《星球大战》早了5年，《星球大战》里面R2–
D2机器 人的灵感都是来源于这部电影里面的无人机。
扎克伯格不善于与女生打交道，于是他创建了社交平台，这样他就 能
知道大家的人际交往状态。
再仔细想想：世界上有比繁衍后代更重要的事情吗？根据达尔文以 及
弗洛伊德的理论，没有。所以扎克伯格的社交恐惧症造就了人类历史
上增长最快的消费产品，这主要是基于人们寻找伴侣或者与前任恋人
联 系的需求。
问题3：为什么是现在？
这个问题已经在硅谷存在很长一段时间了，我第一次听到这个问题 是
来自我的朋友，红杉资本的鲁洛夫·博塔，这位风险投资人说服我成
为他们公司的“投资猎人” ，在此我收获了至今最大的两笔投资：优步
和 Thumbtack。

如果你问了这个问题，那你的真实意图是想问：“为什么这个想法 现
在能够成功？”
对于优步来说，答案很简单：手机已经普及，并且都自带GPS 。事
实上，比优步出现早一年，就已经有另外一家公司通过短信来预订出
租 车。这家公司对于这个问题的答案就是“短信” ，但是说实话这还
不够。 如果没有高性能的中央处理器、漂亮的大触摸屏以及军用级精
度的
GPS ，就不可能有优步。
对于YouTube（鲁洛夫·博塔是其第一个投资人）而言，“为什么是 现
在”这个问题的答案是很多因素和突破性进展的共同作用。首先是互
联网泡沫破灭之后带宽成本的大幅下降；其次是被称为云计算这种新
事 物的出现，导致存储成本的降低；再次是博客的兴起。数百万人每
周在 网上撰写几千万篇文章，而YouTube提供了一种很巧妙的方法可
以在这 些博客中嵌入视频，这样就能免费获得大量的观众。
在YouTube出现之前，有数十家视频网站，但是它们都向用户收取 带
宽费和存储费，这就意味着如果你想在互联网上发布一个视频，如果
视频疯狂传播的话，你将要支付数万美元的服务器账单。但是
YouTube 相反，它会为热门视频中的广告支付几千美元给你。
在我举办LAUNCH Festival创业大会的第一年，Dropbox上线了，由
红杉资本对其进行投资，关于“为什么是现在”这个问题，Dropbox的
答 案与YouTube一样：带宽及存储成本的大幅下降。
创业者们对于“为什么是现在”这个问题的答案普遍认识不是那么深
刻。当我在2004年创办博客网站Weblogs时，我有一个很简单的观
点：
全新的作者每天发布5篇简短的、未经过滤的文章，会比那些成名的
记 者花费一周时间完成的、再经五六个人仔细编辑的故事吸引更多的
读 者。

当我认识到这一点时，我就很坚信自己的观点，但即便是《纽约时
报》的记者也没有这个意识。我记得我们的博客Engadget第一次去报
道 拉斯维加斯消费电子展（CES）时，遇到了传奇科技记者约翰·马可
夫
（John Markoff）。他问我们有几个人来展会，我说15个。他惊讶得
下 巴都掉了，他又问我们多久发一个报道，我告诉他一天4次。
他说：“你们要在CES写60篇文章？”
我再告诉他：“我们的记者每人每天写4篇文章。所以是每天60篇文
章… …你的团队多久写一篇文章？”
他说他们有3名记者来参加展会，在接下去的一个月，他们每人会 写
两三篇报道。所以他们总共会发表6篇报道，而我们在这5天中每天都
会发表60篇博文。
从某些方面来说，“为什么是现在”是最重要的一个问题，因为在我 们
这个行业总是有很多人不断地重复尝试相同的想法。
谷歌是第十二个搜索引擎 ，脸书是第十个社交平台 ，iPad是第二十
个平板电脑。并不是说谁第一个做 ，谁就会成功 ，而是当市场条件
成熟 之后 ，谁第一个做。
问题4：你有哪些特别的优势？
最终成功的创业公司，它们的创始人往往都会具备一些特别的优
势。谷歌与斯坦福有很好的关系，有很多编写算法的天才程序员。脸
书 上线的时候，扎克伯格还是哈佛大学的学生，他们对于校园文化很
熟
悉，可以知道线上社交平台的动态。马克·平卡斯推出Zynga之前，已
经 与脸书有过多年的交叉推广业务，这让Zynga能够跟着脸书的发展
而快 速成长。玛丽·盖茨（Mary Gates）担任美国联合劝募协会
（United Way of America）的执行理事会主席时，IBM的CEO也是该
理事会成员，所

以IBM直接雇用她的儿子比尔·盖茨的公司——微软，来为IBM的第一
代 个人电脑开发操作系统。
这个问题换一个说法就是：“你有什么独一无二的资格来做这个项
目？你有什么秘诀能够帮助你打败现有的竞争者以及虎视眈眈的跟随
者？”
有时候创业者对于这个问题给不出答案。不过这也没关系，以后当 你
回顾这些项目的时候，你会发现很多面谈都是终止于这个问题。
从中我们可以知道什么
问完创业者这四个问题之后，你应该对于这个人想做什么以及为什 么
做，有了一个清晰的认识。
向创业者提的这四个问题，实际上也是每位天使投资人在投资之前 需
要自己回答的问题，这对天使投资人自身也有很大的帮助。请记住下
面这几个投资人需要弄明白的问题：
1.该创业者为什么选择这个项 目？
2.该创业者的投入程度如何？
3.该创业者在这个项 目以及生活中具备哪些成功的条件？
4.我的回报有多少？
通过30分钟的面谈以及这四个问题，你将会对创业者为什么选择这
个项目、为什么选择现在，以及他们做了什么有一个深入的理解。
你可能还不知道的是他们实现愿景的具体战术细节，包括他们的市
场策略、团队情况、竞争环境以及商业模式的思维差别等。

在面谈的下半程我们将寻找这些问题的答案。
另外我们对于创业者的背景也还不清楚。我准备了一些高水平的与 个
人有关的问题，这样我就能够知道与我打交道的是一个什么样的人。
1.这个人是不是一个富二代，拿着父母的钱在玩票？
2.这个人是不是一个工薪阶层家庭的女儿，她看着自己的父母 在外面
开出租车、为别人打扫卫生，他们辛苦打拼只是为了让她过 得更好、
上得起哈佛大学？
3.创始人的父母是不是像全能型的诉讼律师，包办了他生活中 所有的
事——从雇用员工到市场调研，再到吸引顾客，但最终走向 双输的局
面？
后面我们将寻找这些问题的答案。
继续我们的审问… … 呃——我是指面谈。
第19章
深入交流
另外五个问题
在上一章，我们花了很大的篇幅来介绍当你考虑是否投资某个创业 公
司时，你必须问创业者的四个最重要的开放式问题。

创业者对于每个问题都大概需要花5分钟来回答，也就是总共30分 钟
左右， 占了面谈时间的一半。记住，当创业者回答问题的时候，你应
该在笔记本上记笔记，而不是记录在电脑或者iPad上。如果你用iPad
来 做笔记，会有点像一个小孩一样，所以请像一个成年人一样用精致
的笔 在笔记本上记笔记。
这些细节都很重要，人们会注意到这些。
现在，我们只是了解了一些很重要的信息，包括那些会在尽职调查 里
面出现的问题，例如他们以前公司的名称、他们的竞争者，以及他们
提到的客户（在第24章会有更多这方面的内容）。
你还可以快速地记下创业者提到的一些行业术语或者关键词，例如 我
在投资优步的时候，经常碰到“出租车牌照所有人”（medallion
owners）这样的单词。会后我会研究这些人是谁，他们怎么挣钱，为
什 么在市场竞争中他们效率很低。
你也要把你的问题写下来，这些问题虽然很重要，但是在面谈的头 半
个小时内不要打断创业者的回答。
也许你会听到一个从未听过的技术术语缩写（例如MVP ，最小化可
行产品），或者某本书里面的某个理论（如邓巴数、有轨电车难
题）。 先把这些都记下来，稍后再去问创业者：“对不起，刚才你提
到的有轨 电车难题，我以前没有听说过，它是什么意思？”
对于我没有听过的每一个单词，我都会要创业者解释清楚，不管是 某
个公司的名称，还是某项技术或者理论。这能够给我带来三方面的好
处。首先，表明我认真的态度。其次，我能够知道创业者是否能把问
题 解释清楚。最后，我获得了新知识。当我与创业者见面的时候，他
们经 常诧异于我对他们业务知识的熟悉。慢慢地，我从一个局外人变
成了该 业务领域最受尊重、知识最渊博的专家之一。
即便我在这些创业公司会损失一半的投资，但我还是会投资它们， 因
为这样会极大地增长我的见识。

现在，作为一名投资新手，你可能会打破我们说过的“多听少说”的 原
则，做一些我让你不要做的傻事。你可能会把自己陷入创业者答案里
那些不必要的细节中；有一些小问题，你可能不会记下来，而是直接
打 断创业者的回答；你可能会浪费宝贵的时间，你应该把时间用在搜
集最 重要的四个投资者问题的答案上。
为了能够回答这四个大而全的投资者问题，你需要让创业者尽情地 谈
论和展示真实的自己。在前半个小时里，如果你说话超过了5%的时
间，那么你就做得不对，你将得不到你做投资决策所需的信息。
这四个问题，每个问题你都只需要10秒钟来提问，总共不到一分
钟。另外29分钟你应该都用来倾听和记笔记。
我训练自己不要说话，这对于我来说不是一件容易的事，我看着手 表
对自己说：“接下去至少3分钟内我不能打断创业者。”这种训练还真
管用，很快我就能安静地坐在那里做笔记，5分钟或者10分钟，就像
绝
地武士一样平心静气，认真地研究创业者。
如果在前半个小时你用问题对创业者狂轰滥炸，那在你弄明白“为 什
么”之前，创业者就会觉得你是一个唠叨不停的人。在最坏的情况
下，创业者可能会想“他是不是又要打断我？会谈之后他是不是还会
这 样不停地来烦我？”
我曾经就是这样的投资人。
你千万不要成为这样的投资人。
现在你已经学会如何不说话，那就可以继续问十几个简单的问题来 结
束会谈。
让我们进入会谈的下半程。

经营策略问题
这里有几个简单的经营策略问题你可以问创业者，通过这几个问题 你
可以知道他们准备怎么实现他们的愿景。你可以这样开始这部分的会
谈：“我可以问几个经营策略问题吗？”他们会说当然可以，然后你就
可 以要他们快速或者简要地回答一下这些问题，这样他们就知道你只
是需 要一个简短的答案。
1.请谈一谈你竞争对手的情况。
2.你准备怎么盈利？
3.你怎样向用户收费？
4.用户平均在你这里消费多少钱？
5.可能导致该项目失败的三个最大风险是什么？
这些问题都不难回答，优秀的创业者都能很快回答完。下面是 Airbnb
对这五个问题可能的答案：
1.Hotels和HomeAway是我们最大的两个竞争对手。它们都更 贵，通
常比Airbnb的住宿要贵两到三倍。
2.我们收取交易服务费。
3.我们从房东收取3%的服务费，从房客收取10%的服务费。
4.平均每个房客会住宿1.7晚，总费用225美元，我们从中收取 大概40
美元服务费。
5.监管是我们最大的挑战，找到房源是我们的第二大挑战，保 持稳定
的、高质量的用户体验是我们的第三大挑战。

现在如果有一个创业者能够回答得像上面这样好的话，你应该会兴 奋
不已了。很多创业者，以及大部分的骗子都不能客观地说清楚自己的
商业模式，这也就是为什么他们需要一个董事会，并且每个月开一次
会，投资人能够帮助他们诚实地面对自己的项目。
根据我的经验，很多创业者可能会按照下面的方法来回答这些问 题：
1.我们没有任何竞争对手，除非有人在Craigslist（类似于58 同城）上
出租自己家里的沙发。我们现在所做的，其他人都做不
到！
2.我们收取交易服务费，我们也将有广告收入，我们还将卖我 们的数
据信息以及软件。另外我们以后还能出售商品！
3.很多！
4.曾经有一个用户连续住了一个月，还有另外一个房东以5000 美元
一晚的价格出租他的豪宅，并且上个月租出去10天！
5.我们不可能失败的。我们唯一需要考虑的问题是，我们能把 这个生
意做多大！
狂妄是创业者的重要特质，但是需要注意的是有些人可能会严重脱 离
实际。他们说的不着边际，回答的与实际情况没有一点关系。
你的工作就是去了解创业者到底有多么疯狂。这就有点像是一个摇 滚
明星，你需要把自己弄得朋克点儿，把酒店房间搞得乱七八糟，但是
你得有一个度，不要把自己弄进监狱或者作死了。
看一下电影《前往希腊剧院》（Get Him to the Greek）里面的奥尔
德斯（Aldous Snow）[1]你就知道了。

计算烧钱速度的秘诀
在与创业者的面谈中，我经常能够准确地告诉他们，他们现在有多 少
现金，多久会烧完这些钱。其实这个很简单：只需要把他们的营业收
入、全职员工数量记下来就可以算出来。
例如有一家名为德尔塔的创业公司，每个月靠卖企业软件有1万美 元
的收入，他们在硅谷有5位全职员工，平均每个人的年薪大概是12万
美元，也就是每个月1万美元，可能非工程师的年薪是7万美元，而程
序 开发人员是15万美元。你还需要为每个人支付一些薪酬税。
如果是在美国其他的城市，我会把全职员工的薪资设低一点，在创 业
初期大概每人一个月8000美元。
这样，德尔塔公司每个月需要支付5万美元的人员费用，可能还有1
万美元左右的杂项开支，每月总共大概支付6万美元，也就是每个月
要
烧掉5万美元（因为他们每个月还能靠卖软件收入1万美元）。
在交流中，我还会问一下他们现在已经筹到多少钱了。比如说，他 们
一年前筹集了100万美元。那我就能够估计过去的一年他们每个月用
掉5万美元，一年就是60万美元，银行账户上还剩下40万美元，如果
继 续每个月烧掉5万美元，那就还能支撑8个月。
我会这样对创业者说“你们每个月大概烧掉5万美元，还能支撑6~8 个
月？银行里面是不是大概还有40万美元？”
他们都满脸震惊地看着我。我是怎么知道这些的？
有时候，我会根据收入的变化来调整计算，就像这样：“德尔塔公 司
现在每两个月就能收入翻一番，所以你们6个月后就能收支平衡。现
在的资金你们还能撑8个月，所以你们并不需要再筹钱，是不是？”
这个时候，创业者估计都崩溃了。

有一次，一个创业者问我：“是不是有人把我们的计划和收支情况 告
诉你了？”
没有。
这一切都很简单。我只是比较留心，把相关的数字都记下来了，然 后
随时做一些比较粗略的计算。
我看到很多创业者把所有的时间都放在创业公司上， 自己没有做一
些简单的计算，就像我在面谈中做的那样，所以他们经常很意外地就
没 钱了。
关于创业者个人的问题
你可以向创业者问一些与他们个人相关的问题，以便更好地了解他
们。我最关心的一个问题是：“你父母是做什么工作的？”
我经常这样说：“和我谈谈你的父亲和母亲吧。”但有时这个问题可 能
不太合适，因为有些人可能有两位母亲，或者两位父亲，或者只有单
亲，所以最好的方法是请创业者谈一谈他的父母。
根据我的经验，没有什么能够比谈论成长经历更能拉近两个人的关
系。有时这个问题会变成很有趣的长达20分钟的交流，你会听到有些
人 来自蓝领家庭，他们的父母可能是护士和门卫，辛辛苦苦把他们送
进常 春藤学校。有时，有些人可能会谈到在他10岁的时候，他的母
亲就去世 了。
我之所以喜欢问这个问题，是因为它能够拉近我与创业者之间的关
系。创业者的父母为他们设计的人生道路十分关键，几乎与创业者他
们 自己选择的道路一样重要。
就像别人曾经告诉过我的那样，可能会有人告诉过你，他们的父母 曾
创造了一家传奇的公司，他们从小就看着这家公司从他们家的地下室
一路走到公开上市。你会根据这些信息做出投资决定吗？大概不会，

但 是通过了解他们的成长经历，你能够知道这些经历对他们的影响有
多
大。同样你也能够知道他们创业的方法。
在硅谷，大部分人都认为，移民家庭的孩子最渴望成功、最有进取
心。也许有一些这样的例子，但是比尔·盖茨和马克·扎克伯格都是来
自 美国的不同特权阶层。
我曾经见过一位真正的富二代，他的曾曾祖父曾是强盗资本家，虽 然
他是含着金汤匙出生的，但他最终成为一位特别坚韧的创业者。我也
曾经见过移民家庭的孩子，虽然大家都认为他最应该是坚持不懈的，
但 是他很快就放弃了创业公司，去一家大公司打工了。
虽然没有根据家庭情况来决定是否对创业者投资的金科玉律，但是 我
从他们的成长故事中了解到的信息非常有用。
[1] 奥尔德斯在这部电影中是一个著名摇滚明星，他我行我素，完全
不顾及自身形象，每天 都生活在殴打记者、酒后驾车、吸毒、逛夜店
的醉生梦死状态中，无论白天还是黑夜都是一副 神志不清的模样。
——译者注
第20章
如何区分创业者和骗子？

真实的创业者
今天成立一家科技公司，就像20世纪60年代或者70年代成立一个摇
滚乐队一样。当时他们纷纷制作乐队主唱以及动态的相关电影和电视
节 目，而现在大家宣传的都是创业公司。
比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯是我那个时代的偶像，不久之后，杨致
远、杰夫·贝佐斯和马克·安德森（Marc Andreessen）也进入该行列。
当 然，他们创办的五个公司，现在还有三个仍然是世界上最大的公
司：微 软、苹果和亚马逊。
接下来就是脸书，电影《社交网络》的热播，不仅让扎克伯格声名 远
播，还把他的第一位天使投资人彼得·蒂尔以及全能顾问肖恩·帕克变
成了传奇人物。
CD（光盘）的销售在1999年达到了150亿美元的顶峰，随后因为受
到新技术，特别是互联网的影响，销量掉头直下，急剧萎缩。随着收
入 的骤减，音乐偶像也没有以前那么受欢迎了。
当音乐产业低迷的时候，我们行业的明星，史蒂夫·乔布斯抢走了 他
们的风头，用iPod和iPhone把苹果公司从IT（信息技术）行业的笑谈
——类似美国在线或者雅虎这样的前车之鉴——变成了我们的北极
星[1]。
史蒂夫·乔布斯创造了这个行业有史以来最大的印钞机， 目前苹果 公
司一个季度的盈利（780亿美元）比全球整个音乐行业一年的销售额
（420亿美元）还多。
当我写这本书的时候，埃隆·马斯克和杰夫·贝佐斯成为创业者们的 偶
像。当你读到本书的时候，行业偶像也许会是Cafe X或者某个人工智
能公司的创业者，他们以超出我们想象的速度来解决各种问题，吸引
了 全世界的目光。
每个人都想成为创业者，但是他们不知道这意味着什么。其实成为 一
个领导者是很糟糕的事，因为最终不仅要为自己的表现负责，还需要

为整个团队、市场、投资人、竞争对手，甚至你的客户负责。
今天大部分自称是创业者的人仅仅是在扮演创业者的角色，不管他 们
是否知道这一点。
是的，创业者无法推卸责任，当事情出现问题的时候，创业者需要 承
担所有的责任。
没有人记得你是怎样成功或者失败的，只会记住你是成功还是失败
了。
人们会把所有的后果都算在你的头上。几年之内你会有一堆诉讼和 不
好的事情，这方面你问问扎克伯格就知道了。但如果你能创建数十亿
美元的项目，那就没人会在乎这些，刚好相反，人们会说你是天才，
即 便你坑了你所有的朋友，或者多次欺骗了你的客户都无所谓（这个
你也 可以问问扎克伯格）。
作为公司的创始人，也就意味着所有的难题都需要你来解决，哪怕 这
些问题是你团队里面最聪明的家伙都解决不了的。试想一下，如果你
的创业团队里面有6个人，他们每个星期都会遇到3个解决不了的问
题，
也就是隔一天就有一个，这就意味着你每个月会遇到超过15个很有挑
战 性的问题，其中很多还是无法解决的。另外作为创始人，你自己还
会遇 到一些问题。
如果你生病了、厌倦了、心情不好了，怎么办？去你的，赶紧自己 去
想办法！
如果你没有足够的资源，你最好的程序员辞职去谷歌了，那又怎么
办？去你的，赶紧自己去想办法！
如果最支持你的投资人离婚了，同时他投资的最大公司被股东起 诉，
从而丧失了90%的客户，本来他答应在下一轮要对你增加投资，这 又
怎么办？去你的，赶紧自己去想办法！
如果专利流氓盯上了你，在你发布产品的第二天决定起诉你，又该 怎

么办？去你的，赶紧自己去想办法！
作为一个创业者实在是糟透了，但是如果你是一个经常关注社交媒 体
和电视的年轻人，你看到Snapchat的创始人伊万·斯皮格尔娶了年轻的
模特，并且公司也上市了，你会觉得创业者身边都是香槟和玫瑰。
我喜欢看到人们被灯火吸引着扑过去，即便他们有可能被烧伤，甚 至
死亡，但他们至少尝试过。
但是，作为一位投资人，你必须要小心，你不能投资那些没有能力 处
理各种无休止问题的人，因为那就是创业者的生活。
下面我们来谈谈作为天使投资人，怎么判断与你会面的人是一个骗 子
还是一个创业者。
创业者的特质
一个伟大的创业者，他的核心特质是不懈地追求自己愿景中的世
界。当你作为天使投资人与创业者面谈次数越多，你就能越快地感觉
到 创业者对他们创办的公司是否足够重视。
你需要搞清楚的是，当事情变得困难时，这个创业者是否会放弃。 如
果公司的银行账户里面还有300万美元，那谁都会来工作，因为不仅
能拿到高额的薪水，还有免费的食物。
当钱烧完之后，如果三个月不发工资，没有免费食物，还要劝说团 队
成员只拿50%的延期工资，这个创业者是否还能坚持下去？
一家创业公司倒闭的首要原因实际上并不是像大多数人想的那样， 烧
完了钱。创业公司失败的最大原因是创业者的放弃。
我看到过很多创业者弹尽粮绝、垂死挣扎，为了挽救公司， 自己做
着兼职，甚至用自己的信用卡来支付员工的工资。

现在出现了新一代的伪创业者，他们痴迷于创业公司的“生活方
式” ，当没有遇到苦难时，兴致高昂地想创办公司，但他们谁也不愿
意 拿低于谷歌的薪水。
如果创业者在谈论他们在创业公司的工资时说“我的工资要和谷歌 给
我的一样多” ，那就能肯定将来如果这个创业者有更好的去处时，他
一定会拂袖而去。当然，在谷歌你挣的钱最多，因为它有巨大的印钞
机，甚至不知道怎么把这些钱花掉。
另外一个明显的信号是，创业者在没融到资之前不开始工作；或者 创
业者不想做具体的工作，如进行电话营销；抑或创业者想在工作和生
活之间保持平衡。
如果在公司盈利之前，创业者就热衷于参加Coachella 、TED、 TEDx
或者其他会议，那他们不应该是你要投资的目标。
当我看到创业者把时间浪费在不能直接吸引投资者、客户或者团队 成
员的事情上时，我是会望而却步的，我会把我的筹码放到其他地方。
对于那些把钱和时间花在办公环境而不是产品上的创业者，我也是 一
样的态度。
泰姬陵综合征[2]是一家公司达到顶点后由盛转衰的标志。当我看到
苹果公司正在建造人类历史上最令人惊叹的公司总部，中心是一个占
地 280万平方英尺的太空飞船形状的建筑，而它的手机和电脑却被最
忠实 的粉丝所批评时，我也只能摇摇头。
史蒂夫·乔布斯去世之后，苹果公司最伟大的产品会不会就是它的 公
司总部呢？
也许真会被我一语成谶。乌鸦嘴。
不是秘密的“秘密”

还有一个很明显的信号就是，创业者早早地就把公司的股票卖掉， 把
所有的风险和责任都转嫁给他们的投资人。有一款名为“秘密”（匿名
社交软件，能让你匿名诽谤别人）的小程序的两位创始人在2015年就
是 这么干的。
据报道，这两位创始人要求参与B轮融资的投资人以及一些愚蠢的 风
险投资人给他们每人300万美元，这些投资人不顾一切地想参与到他
们的病毒式传播获得的成功中，但这是建立在人们互相诽谤的基础之
上 的，很显然这个软件也只能用来做这个。
这两个家伙拿到了大把的现金，去买了一辆法拉利，在自己的员工 和
其他同行面前招摇过市。
请记住，如果你真的大赚了一把，首先就是应该保持低调，不要进 行
任何引人注目的消费。
当他们拿到这笔钱之后，很快就把公司关掉了。谷歌公司的风险投 资
负责人比尔·马里斯（Bill Maris）说：“他们这简直就是抢银行。我认
为他们应该把所有钱还给我们。”
沉默中爆发还是沉默中灭亡
如果一位创业者不怎么与他的投资人沟通了，那很有可能就是他的 项
目快不行了（详见第27章），但也有一小部分创业者是因为性格内
向，只会埋头苦干。
区别这两种创业者的方法是，观察创业者在面谈时的表现以及他们 对
你的电子邮件的反应。有时当人们发冷邮件（cold email）给我时，
如 果我觉得他们的产品或者领英上的介绍很不错时，我会问他们三个
具体 的问题。一般我会发一封如下的电子邮件给他们：
张三，

你的产品看起来不错，我有下面几个问题：
1.你们每个季度的收入是多少？
2.产品已经投放市场多久了？
3.过去几年我看到有很多与你们类似的产品都失败了，你为什 么觉得
你的项目现在能成功？
贾森
当高效的创业者收到这类邮件时，他们会很快给出简洁的答复。但
是，大部分时候你会收到一些不着调的长篇大论，这样的创业者经常
离 题万里。
这些在沟通中经常东拉西扯的创业者，很有可能做不长久。他们可 能
只是把自己装扮成一个创业者。
就像我的跆拳道教练的教练告诉他的那样，他也经常这样告诉
我：“空的才能踢得最响！”如果你总是不断地要求进行下一个段位的
考 试，或者总是问为什么别人能升到下一个段位，而你不能。总是喋
喋不 休的学员通常在两年内就退出了，最多拿到棕色腰带。只有平心
静气、 精力集中的学员才能始终如一，最终成为黑带。
[1] 北极星（North Star）是苹果现任CEO库克很喜欢用的一个词，他
说乔布斯是他的北极 星，给毕业生做演讲时也要年轻人找到自己心中
的北极星。——译者注
[2] 泰姬陵综合征（Taj Mahal syndrome）又称为“大厦情结” ，是指
公司把钱花在修建和装 修各种富丽堂皇的办公大楼上。——译者注

第21章
项目评估
创业公司处于哪个阶段？
当你在一个创业项目的初期对其进行评估时，没有太多的数据可以 参
考。你可以把天使投资分为两类：没有市场吸引力（pre–
traction）， 有市场吸引力（post–traction）。市场吸引力是来自使
用产品以及购买 产品的用户。没有市场吸引力意味着产品没有用户或
者收入。
对于还不具备市场吸引力的项目，创业者在谈论创业项目时，你会 听
到这些项目处于不同的阶段，从早期到后期大概包括以下几个阶段：
纸上概念阶段、项目调研阶段、商业计划阶段、产品概念模型阶段、
功 能原型阶段、最小可行产品阶段、公测阶段 (β测试）、影身模式
（stealth mode）阶段。
对于处于早期阶段的项目，投资失败的概率更高，但是更低估值带 来
的回报还是值得你去承担这个风险。
通常来说，如果一位首次创业者只有一个写在纸上的创意，那他并 不
值得你投资。如果你是一位首次创业者，你应该完成功能原型或者最
小可行产品，如果能够进行一次公测就更好了。如果家里有钱的话，
首 次创业者可以向有钱的父母或者姨妈筹措2.5万美元，这样他就可
以辞 掉原来的工作，并且聘请一位设计师来完成这些前期步骤。
如果你是一位有着丰富经验的创业者，以前创立过公司并卖掉了，

你可以用写在纸巾上的商业计划或者一个简单的创意（如“我准备关
注 一下教育类的App”）从你的朋友那里拿到50万美元的种子轮融
资。但如 果哪位经验丰富的创业者真的这样做了，对于投资人来说还
是需要警
惕，因为他们自己需要有能力做出最小可行产品来，并完成公测。
作为一位天使投资新手，当你评估硅谷的项目时，你没有理由去投 资
那些还没有市场吸引力的创业公司。当然你可以投，但是你需要承担
不必要的风险。另外由于你的时间是有限的，不建议你与任何还没有
在 市场上投放产品的创业者进行会面。
在我看来，创业者如果还处于创意、商业计划或者最小可行产品之 前
等阶段，就不应该去找天使投资人。如果他们来找你，那就表明他们
靠自己做不出产品来，也没有能力招揽牛人或者从亲朋好友处融资来
做 产品。
这样做公平吗？不！
这个世界是公平的吗？不！
你只有30颗子弹，这不是做慈善，这是一场战争。你要与最好的团
队面谈，他们能靠自己做出产品来，他们有最好的市场吸引力。
也许当你大赚一把之后，你可以为那些只有商业计划的人搭建一个 孵
化器，或者为那些不知道编程的人创办一个编程学校。但是本书的重
点是教会你如何投资30家创业公司，并且让你的回报大于投入。根据
我 的经验，介入太早期的项目是天使投资新手最常犯的错误。下面是
我在 市场上看到的粗略统计数据，也许能够让你放缓脚步：
·99%的人只把创意留在纸面上，却从不去实现。
·95%的人在写下商业计划之后不去执行。
·90%的人在做完原型后无法做出最小可行产品来。

·在完成了最小可行产品的人中，有80%的人没法去进行公测。
· 完成了公测之后，又有80%的人没法成立公司。
·公测成功之后，有95%的人不会去融资。
现在你把所有这些概率放在一起，再加上融到资的创业公司还有
80%~90%的死亡率，你还会考虑给你表兄的朋友2.5万美元去做产品
原 型或者最小可行产品吗？
简单地讲，市场上有足够多的公司有产品市场契合点和市场吸引 力，
天使投资人需要更多的资金才能完成他们的使命。
你需要把你前三个投资放在这些创业公司上。
你需要投资那些已经撸起袖子开干的人，而不是那些只在嘴上说 说、
要等着你投完资才干活的人。
同比例跟投
同比例跟投能够让你在将来的几轮投资中保持住你在公司的持股比
例。例如，对于一家投资后估值为250万美元的公司，你投资了2.5万
美 元，你将持有这家公司1%的股份。
一年之后，如果公司决定以1000万美元的投资后估值再融资100万 美
元，也就是投资前估值为900万美元，你需要追加投资才能保住你1%
的公司持股。
在这个案例里面，如果你不追加投资，公司将会通过融资100万美 元
来稀释掉10%的股份，你的持股会降到大概0.9% 。在接下来的这轮
融 资中，如果你不追加投资，那你的持股比例将下降，你所持股份的
价值

是你投资的4倍。这是一个不错的结果！
在这种情况下，当你投资的一家公司突然估值大增，你应该看看新 的
投资人是谁。如果新进的投资人是一群很聪明的家伙，你将会想加大
投资，你可以问问创始人你是否可以在这轮融资中追加10万美元，在
这 个案例里面也就是1%的股份，这样你就总共大概有2%的持股比
例。
同比例跟投是保持你在公司持股比例的权利，这个十分重要，因为 有
些时候新进投资人想自己独吞这轮投资。在实际操作上，当公司估值
10亿美元后，你很可能不会再继续投资几百万美元来保住你的持股比
例，但是你有权利这么做，实际上你可以与其他投资人组成一个联合
投 资团来追投，与他们一起分享收益。
同比例跟投权是必须要有的一个条款，如果没有这个条款，你就不 要
投这个项目。
大部分创业者都愿意给天使投资人同比例跟投的权利。如果他们不
给，那就免谈。你为什么不愿意让你的早期投资人获得回报呢？如果
哪 位创业者很坚定地不愿意给同比例跟投权，或者说你是一个小投资
人没 有资格。我建议你应该让他们知道“我是真的看好你，所以我才
希望你 能让我在后面的融资中继续对你投资。我不是要你给我免费的
股票，只 是当你成长之后对你进行更多投资的权利”。
通常这样说都管用，因为这也很合理。
估值
2010年当我在硅谷开始对早期创业公司进行投资时，投资门槛是
200万~400万美元。随着市场的疯狂，以及大量像优步、Airbnb、
Instagram和Snapchat这种成功项目的出现，种子轮估值已经上升到
400万
~600万美元，然后高峰时达到了1000万美元，随后又降落回300万

~600 万美元之间。
为什么这家创业公司能值300万美元，而另外一家能值600万美元？
简单地说，是投资人对项目的竞争导致的。公司创始人一般都会用他
们 能够得到的最高价格来定价，这样可以用最少的股份募集到想要的
资
金。
创业者其实也不太清楚他们的公司应该估值多少，所以他们会经常 看
看其他人融了多少钱，然后尝试估一个更高的价格，因为他们是竞争
关系，或者报一个差不多的价格，这样至少看起来不比别人差。
估值很重要，但是更重要的是你能参投到最好的项目。我认识一些 人
错过了推特和Zynga ，仅仅因为它们在A轮融资时估值只有几千万美
元，这些人只关注那些曾经创建过价值几十亿美元公司的创业老兵。
了解估值最快的一种方式是直接问创业者“你是怎么得出这个估值
的？”
有时候他们的估值是由某位“领投人”给出的，这位投资人在该轮融 资
中出资最多，如25万美元，他掌控着这个项目。
这种情况下，这轮融资差不多快要结束了，因为创业者和投资人已 经
达成了一致意见，准备合作了。这时你就没必要想太多了，如果你喜
欢这家公司那就参与投资，如果你不喜欢它那就放弃。这个不像是
2.5 万美元的那种天使投资那样需要你重新考虑该轮融资的很多条
款。
如果创业者报了一个很高的价格，如1000万美元，并且他们也没有
一位领投人，这时当然你就可以和创业者说：“1000万美元是你的目
标，那你是怎么得到这个数字的？”他们可能会有答案，也可能没
有。 如果他们说“我们每个月有5万美元的收入” ，那将是一个很好的
答
案。“我们有2.5万日活用户，过去3个月，我们每个月增长50%”也同

样 是一个很不错的答案。
类似“呃，我们随便估的”或者“Y Combinator刚有一家公司获得了
1200万美元的估值，我们打个折扣，估值1000万美元”就不是什么好
答 案。
另外一个好办法是问创业者“这个估值还能少点吗？”也许就像以前 很
多创业公司一样，几周之后，如果他们没能融到资，就会带着另外一
个数字回头来找你。
这是市场行为，估值会不断地变化，但是估值并没有其他几个因素 重
要，如了解还有哪些其他的投资人，公司业务怎么开展， 目标客户是
谁，以及创业团队有哪些人。
第22章
为什么要写项目备忘录
提高项目筛选能力的最好办法
风险投资公司比天使投资人投资的项目数量要少，但是每个项目的 投
资额更大。风险投资人往往投资几百万美元，而你只投几万美元。单
个风险投资人每年可能只投一两个项目，并且会加入这些公司的董事
会，最终他们会成为8~10家公司的董事会成员。
而你每年将会投资5~15家创业公司，并且不加入任何董事会。
事实上，风险投资人主要关注那些在“天使投资阶段”存活下来的创 业
公司，这些公司的产品急需寻找市场，创业团队很小，并且总是缺各
种资源。

这就是为什么你要与风险投资人建立牢固的关系，他们为那些已经 找
到了产品市场契合点、正在扩张业务的创业者进行大笔的投资，并且
与创业者展开深入的合作。
风险投资人投注的次数更少，所以他们更加谨慎。我曾经看到有些 风
险投资人一年甚至更长时间内没有投一家公司，而是主要关注那些他
们已经投资了的公司。
风险投资人与你投资创业公司的流程还有一个很大不同，就是你需 要
自己来做决定，但是风险投资人每次投资都会与他们的合伙人开会讨
论多次。
事实上，我选择不加入（或者创建）一家风险投资公司的主要原因 就
是觉得每次与合伙人讨论我的投资项目都是一种煎熬，简直就是我的
土拨鼠日[1]。
每天与五六个大老爷们（现在风险投资公司里面90%的职位都是男 性
的）坐在一个死气沉沉的办公室里面，把我的项目介绍给大家，然后
决定是否投资，这真不是天使投资人应该干的活。
就像我们之前讨论过的那样，对于处于非常早期的创业项目，失败 的
原因会有很多，而成功的因素很少。
在风险投资公司有各种关系需要处理，几十年来各种投资失败和成 功
的案例都记录在一种简单的工具上：项目备忘录。
很多天使投资人都不写项目备忘录，但我觉得他们应该这么做，因 为
项目备忘录能够强迫你在短时间内凝练你的想法。它们还可以帮助你
提高筛选项目的能力，因为你可以经常翻阅过去的项目备忘录，看看
哪 些做对了，哪些做错了。
最好的项目备忘录
了解项目备忘录是什么、为什么如此重要的最简单方法是研究一下 有
史以来已经公开的、最成功的项目备忘录是怎么写的：年轻的鲁洛夫

·博塔充满激情和理智地请求投资一家正在烧钱的视频网站，之前已经
有十几个类似的项目失败了，并且这个项目也存在很大的法律风险。
这个项目名字是YouTube ，它给红杉资本带来了超过5亿美元的收
益。
鲁洛夫·博塔在他的项目备忘录里面包含以下几个部分：介绍、项
目详情、竞争对手、招聘计划、重要风险以及建议。
正如我前面说过的，一家创业公司失败的原因可能会有很多，鲁洛 夫
·博塔列出的“重要风险”很全面，他指出“YouTube面临着激烈的潜在
竞争” ，并详细列出了不同类型的竞争对手，从直接竞争者（如
Dailymotion和Vimeo）到照片分享网站（如Flickr），可能随时会加
入视 频的竞争中。另外不要忘了互联网巨头（如谷歌和雅虎）、娱乐
网站、 文件分享网站以及IPTV公司。
在所有这些竞争风险之外，鲁洛夫·博塔详细列出了盈利模式可能 面
临的所有挑战，包括“我们不知道YouTube的CPM（指每千人收看的
成本）能达到多少” ，“我们不知道有多大比例的视频可以收费” ，以
及 我个人最喜欢的“我们不知道YouTube会从现在每天的10万个视频
增长 到多少”。
现在你知道了到处都是竞争对手，变现也很难，备忘录还详细列出 了
其他更多的风险，包括可扩张性（如YouTube能否保证服务器不宕
机，并且低成本运行）、平衡发展（如很多人来网站观看视频，但是
没 有足够多有趣的视频怎么办？），另外还缺少退出机制，就像鲁洛
夫 · 博塔总结的那样：“我们找不到太多可以参照的高价退出案例。”
总之，YouTube有很多的竞争者，收入面临挑战，扩张比较困难， 没
人愿意接手这么贵的项目，还有我们没提到的法律问题。
当然，即便列出了所有这些风险，可能只是向他的合伙人表示他已 经
做了深入的调查，也可能是万一YouTube失败了的一种自我保护措

施，鲁洛夫·博塔最终还是给出了一个简单明了的建议：
“我建议我们按照提案对他们进行投资。”
创业圈的魔笛手
在我短暂的天使投资职业生涯中，我用过三个不同版本的项目备忘
录。第一种是在我的日记中写的笔记。这些笔记现在都已经湮没在我
那 一堆日记本里了，我只是快速地记下，但从来没有再看过。
有两个原因让我觉得日记很重要。第一，这能让与我面谈的人感受 到
我对他的尊重，因为平时在他们眼里很精明的天使投资人对他们的创
业项目很重视。当看到杰夫·贝佐斯在与我以及我的Weblogs项目的合
伙 人布莱恩·阿尔维（Brian Alvey）会谈时认真地做着笔记，说真
的，我 感到很特别。
其次，当我写日记的时候，我发现自己的注意力以及记忆力都在提
高，包括我的元认知（metacognition）也是如此，也就是“我在思考
我思 考的过程”（my thinking about my thinking）。当我写日记的
时候，我就 是站在奥林匹斯山上的宙斯，俯视着我生活中的自己。距
离能产生不一 样的视角，这是简单的聆听所不能提供的。
有段时间我觉得自己应该用博客的形式来写交易备忘录。毕竟，我 从
事天使投资的钱几乎都是来自出售我创办的博客网站。我知道我自己
的博客很受欢迎，我发的帖子通常都会有几十个跟帖以及外部网站的
引 用链接。这些链接经常会把我的帖子推到谷歌搜索结果的前面，让
更多 的人访问Calacanis.com ，所以为什么不把我的交易备忘录贴出
来让更多 人关注我的投资呢？
我从来没有想到过我的博客能够推广我所投资的产品，能够帮这些 公
司招揽人才，能够吸引著名的风险投资人，但的确达到了这样的效
果。

很快这事就在创业者圈子里传开了。如果我投资了你的公司，我有 可
能就会在博客里面把投资的原因贴出来，并邀请创业者来我的播客
《本周创业公司访谈》（This Week in Startups）做嘉宾。这让更多
的创 业者请求我投资他们的公司。就像红杉资本的一位合伙人对我说
的那
样，我就是创业圈的魔笛手（Pied Piper），很奇怪的比喻，后来还
出现 在HBO电视网的电视剧《硅谷》（Silicon Valley）中（我觉得
这完全是 巧合）。
保持冷静，继续前进[2]
我早期投资了一个冥想类App ，Calm.com 。2014年4月23日我写了
一篇博客，标题是“我为什么给Calm.com投资37.8万美元” ，公司那
个时 候总共大概有5000~10000美元的收入，创始人亚历克斯·图
（Alex
Tew）是一个很有趣的家伙，他最近还上了我的播客。
亚历克斯创建了一个名为“百万美元主页”的网站，引起了轰动。他 是
一个穷学生，想筹集100万美元，所以他搭建了一个网页，任何人都
可以以1美元一个像素的价格在这个网页上购买广告位。这个网站引
起 了媒体的关注，最后他赚到了100万美元。
但是，亚历克斯这个人作为创业者有点不招人喜欢，每个与他见面 的
投资人都很快把他以及Calm.com给拒绝了。
我在博客里面写到我选择这家创业公司有几个原因：充满激情的创 始
人（一个名叫亚历克斯·图的英国人，他热爱正念冥想，他曾经创办
过最成功的病毒营销案例之一——百万美元主页），有一个很不错的
品 牌（四个字母的单词域名），有很好的指标（几千个付费用户，几
十万 个免费用户）。

研究了一番市场情况后我觉得：正念冥想将有很大的市场潜力，很 可
能会超过瑜伽。这是一项经过了验证的技术，多个大学的科学家正在
深入研究这一领域。我清楚地知道这个想法是可行的。10年或者20年
之 后，人们会把这个当成一种流行趋势、一种格调、一种投资，就像
1987 年用高于均价5倍的价格在星巴克喝一杯咖啡一样。
在我投资之后的30个月，亚历克斯与我见面并告诉我一个好消息，
公司的年度销售额达到了1000万美元，并实现了盈利。他们不再需要
融 资，我的投资对他们至关重要，如果没有我的投资他们的公司可能
就不 存在了。
一个年收入1000万美元并且有盈利的公司，根据我的经验以及公司
增长的速度，估值能够达到收入的5~20倍，或者盈利的25~100倍。
如果 你用那种方法计算，如果Calm.com要出售的话，它将值2500万
~1亿美元 （是我投资时的6~25倍）。
一个嫉妒我的人在问答网站Quara上发了一个帖子：“贾森·卡拉卡 尼
斯给Calm.com将近40万美元的投资是笔好买卖吗？为什么？”他还补
充道：“考虑到这家公司相对较小的市场、扩张的能力以及回报潜
力， 不知道这样的投资背后有什么玄机。”
2014年4月25日，我给这位匿名的提问者回复：“在1986年有银行家
和律师做瑜伽吗？当时肯定也觉得很荒谬… …但是现在在同一个瑜伽
课 堂里同时有15~70岁的人已经司空见惯，没什么好奇怪的了。冥
想？对 于有些人来说可能比较陌生，如果他们参与进来，生活将发生
很大的变 化。”
最后我还补充了一点：“根据历史统计数据，像Calm.com这样的创 业
公司也仍然有70%的概率会失败… … 当然，我认为Calm.com有70%
的 机会成为一家价值1亿美元的公司，这样能够让我的投资获得
10~25倍的 收益。”
有时我都会被自己预言的准确性吓到。
[1] 土拨鼠日（Groundhog Day）是北美地区的一个传统节日，1993

年由于同名电影的上 映，有了另外一个意思，表示一个人陷入某个不
断重复、无法自拔的困境。——译者注
[2] “保持冷静，继续前进”（keep calm and carry on）是1939年第二
次世界大战开始时英国 政府制作的宣传海报的标语，用来鼓舞民众士
气。这里也刚好能呼应作者要谈的案例
Calm.com 。——译者注
第23章
如何拒绝一个项目
拒绝创业者的50种方法
如果你每面谈20个或者50个项目才投资一个，你将要拒绝几百位创
业者。整天拒绝别人对于世界上绝大部分人来说都是前所未有的经
历， 除非你是挑选演员的星探或者Tinder（美国的陌生人约会社交软
件）上 的超模。
很多人都觉得拒绝别人不容易，但是投资人经常要在面谈中或者会 后
通过电子邮件拒绝创业者。绝大部分的创业者和投资人都会觉得，给
出明确的拒绝都是理所当然的事，但实际上任何一方都不想听到或者
说 这样的话，因为万一… …
投资人不会直接拒绝创业者，而是吊着他的胃口，说“我们继续保 持
联系”或者“我先问一下我合伙人的意见” 。实际上这基本上就是婉拒
了，但还吊着创业者的胃口，因为对于创业者来说只要不是“不” ，就
会 觉得是“好啊” 。甚至当他们听到明确的“不”时，很多人仍然觉得
他们还 有机会。
对于拒绝创业者，我经历了几个不同的阶段。早期我会让创业者不 停

地追问我，但不给他们答复，以此来检验他们的毅力。有时我会非常
详细地答复创业者，告诉他们我为什么不投资他们，并鼓励他们
说：“请保管好这封电子邮件，如果以后你们证明我错了，可以发个
博 客把这封邮件贴出来。”
你想知道真相吗？
每次我与创业者面谈的时候，当他们演示结束后我都会问他们“你 是
想听真话还是假话？”以前Y Combinator禁止我参加它的演示日，这
章 后面我会具体讲这件事。
所有的创业者都选择要我和他们讲真话。然后我会挨个向每个创业 者
解释，告诉他们我对于他们的业务、产品、演示的看法，以及其他投
资人可能会有的反应。
除了那些在Y Combinator被宠坏的天之骄子，其他的创业者都很感
激我的直率。Y Combinator里面的创业者就像哈佛的学生，他们通过
激 烈的竞争才入选，所以他们觉得自己很特别，与其他处于同样发展
阶段 的创业公司相比，他们的公司估值要高出两三倍。
每次我与他们会谈时，都会惊讶于他们的狮子大开口以及思想的激
进。这主要是为了给参加演示日的天使投资人造成一种害怕错过的恐
惧 感。这些公司在演示日之前都不允许融资，然后100多家创业公司
的创 始人同时站到台上，面对着观众大声地宣称他们的市场有多大，
他们将 如何统治和碾压整个市场。
Dropbox和Airbnb都是过去十年最了不起的创业公司之一，它们都 来
自Y Combinator ，所以天使投资人关注Y Combinator孵化的公司也
是 有理由的。不过说实话，随着时间的推移，孵化器的作用慢慢减
弱，因 为现在每一期的创业公司数量都会增加，从6家增长到120
家。
在与这些创业公司的创始人面谈时，我都会直率地告诉他们我的想
法，我经常告诉他们我不会就他们那么高的估值进行投资。这些估值
通 常高达1000万美元、1200万美元或者1500万美元。但是大部分时

候我们 都无法达成一致。
Y Combinator曾经有一家名为Weave的公司我特别感兴趣。当这家
公司2014年从Y Combinator毕业时，我与它的创始人进行了多次面
谈。 他们的产品设计很烂，但是创意很棒：Tinder与领英的结合。
他们的想法是如果你想与某个领域的人进行商业会谈，他们可以为 你
进行匹配，你只要浏览给你的推荐，左右滑动选择你想会谈的对象。
如果你想见一位设计师、天使投资人或者律师，你只要滑一下就可以
进 行一次真实的会面。
我差不多就要对他们进行投资了，所以我邀请创始人出来喝杯咖
啡。我问他准备融多少钱，领投人是谁，估值是多少。他想要的钱并
不 是很多，没有领投人，对于这个阶段的公司来说并不常见。
但是当我听到他说估值1000万美元时，我差点惊得把嘴里的咖啡都
吐出来了。我问他怎么证明公司值这个价，谁定的价。他说是根据Y
Combinator里面各公司的最高估值来确定价格的。
“1000万美元实在是太高了。当年我投资优步和Thumbtack的时候，
它们估值才900万美元… …”
他打断了我的话：“只不过多了100万美元而已。我们可是来自Y
Combinator ，并且现在市场也比那个时候更火！”
“呃——请让我把话说完。在第一轮融资的时候，优步和Thumbtack
的估值总共才900万美元。”我告诉他。
他脸色变得不太好了。
“你不是特拉维斯·卡兰尼克，也不是马克·扎帕科斯塔（Marco
Zappacosta）。”我告诉Weave的创始人，“但我肯定将来的某一天你
会 成为像他们一样的人。”

他们最终筹到了200万美元，辛苦工作了三年，公司也转型了一两
次，最后关门大吉。我节省了一颗子弹。但是到目前为止，我仍然觉
得 Weave是一个不错的创意，我还盼望着有人能够来实现这样一个基
于位 置的、进行专业匹配的、有实用价值的App。
在与几十位Y Combinator的创业者进行了十分坦诚的会谈后，他们
在他们的内部系统里面给了我一堆差评，并禁止我参加他们的演示
日，
但是很快在下一次演示日又把我解禁了。你怎么能够总禁止一位排名
前 十的天使投资人呢？
现在当我与来自Y Combinator的创业者面谈时，我采取了更谨慎的
做法。我告诉他们至少5个我喜欢他们的地方，我不再挑剔他们。当
他 们要我投资或者会后发电子邮件催我时，我告诉他们的是“你们不
是我 想投资的领域”等毫无意义的客套话。
但是这招儿还挺管用。
这些天之骄子每个人自我感觉都特别良好，即便现在Y Combinator
已经成了创业公司的批量生产车间。
孵化器疲劳症
孵化器非常值得参加，我也建议你经常去看看，但是我不认为你应 该
接受他们强加给你的从众心态。你可以去参加某个演示日，把所有的
创业公司都列在一个表里面，根据你自己的判断给每个公司按胜算排
名 （低、中、高），在另外一列做一些备注，写上日期。
挑选前面的5~10家公司，邀请他们来进行正式面谈。把你在面谈中
对他们的印象、他们想要融资的数目以及估值都写下来。你会惊奇地
发 现，当你6个月之后再来看这些公司的时候，它们好像一直都在融
资，

大部分的融资数目和以前都是一样的，或者和以前的相差20%左右。
你可以在一旁看着这些乌龟从蛋壳里孵化出来，爬向大海，你将会 很
幸运地逃过新生的幼龟们在争相爬向大海途中的血腥屠杀。
事实上，95%的孵化器是为那些无法自己融资的创业者所准备的。 Y
Combinator以及我的LAUNCH Incubator是很特别的例外，因为我们
主 要接受那些能够走得更远的人。
天使投资新手可以与孵化器里的创业者面谈，但是必须等他们从孵 化
器毕业6~12个月之后再对他们投资。
“等等再说”替代“不”
现在，当创业者问我是否决定投资了的时候，我经常对他们说“等 等
再说” 。我这是从鲁洛夫·博塔那里学来的一招，很好用。不仅告诉他
们我还没有做最后的决定，还可以让他们经常来问一下我的意见。
我认为这样做很好，有三个原因：
第一，我不会打击到创业者脆弱的心灵，因为我已经意识到自己实 在
是负能量满满。就像我能够很快让别人相信自己可以占领全世界一
样，我刻薄的言语、机敏的反应以及来自布鲁克林的直率让我在怼人
这 条路上越走越远。我曾经告诉别人“我认为你不够好”以及“我喜欢
你的 创意，但是我觉得你不适合做这个” 。这些话虽然百分之百的正
确，但 是你没有必要告诉一个溺水已经没救了的人，他马上要死了。
你应该微 笑地看着他们，慢慢地从他们身边把船划走，确保他们不会
把你拖下
水。
“等等再说”的第二个好处是，我可以给创业者证明我错了的机会，

并且与我一直联系。他们肯定憋足了劲，极为不服气地想“我一定要
证 明给这个家伙看！”
我最喜欢有创业者能够“证明给我看” ，因为这意味着我将能够投资
一个更厉害的公司。
第三，我这样做可以确定一个基调，那就是在我给创业者投资之 前，
我希望创业者能保持与我每个月的信息沟通。
人生是一个巨大的考验，与投资人沟通交流也是其中一个考验。观 察
一个人能否严格执行他们的计划，是决定是否对其投资的最好依据。
第24章
尽职调查
降低风险
早期投资的尽职调查是在投资之前，对某个项目或者个人进行调查 的
自愿行为。因为天使投资的金额较小，个人天使投资人通常是2.5万
美元，很多人都会略过这一步。
对于处于早期的公司来说，尽职调查能够做的事情不多，最多只能 更
深入调查一下创始人的背景和声誉。如果你是投资一家还没有找到产
品市场契合点的公司，那也就没有真实的客户可以调研，当然也没有
营 业收入可以分析。如果它们已经有投放市场的产品，有一定的客
户，那 他们可能会有一年之内的真实数据用于分析。
随着每笔投资金额的增大，尽职调查做得就会越来越多，风险投资 人
会付费请人对创始人进行个人背景调查，如犯罪记录和诉讼案底等。

但是，就像我们在很多大额欺诈案看到的一样，如安然公司、伯尼·麦
道夫以及现在正在崩溃中的Theranos[1]等，如果创业者之前没有不
良记 录，即便是做了背景调查也是徒劳无功。群体迷思（group
thinking）甚 至妄想决策都会在投资中作祟，当大家坐在谈判桌旁，
互相看着对方时 会想：“如果那三个投资大佬都不害怕什么的话，我
就没什么好担心
的。如果有什么不对的地方，他们之中肯定会有人能够发现的。”
另外大家经常会有一种观念，认为在双方关系建立之初就进行尽职 调
查，会带来一种不舒服的感觉。就像婚前协议被认为是互相不信任、
不浪漫一样。
你能够想象到，那些以前烧掉了很多钱的投资人更愿意做额外的尽 职
调查，就像以前离过婚的人，甚至是离过两次或者三次婚的人，他们
不再害怕面对婚前协议。
扮演创业公司侦探
我建议做与项目规模匹配的尽职调查，这种方法我已经用了几年
了。下面我来介绍如何做。在你与创业者面谈时，你可以问一些实际
的 问题，获得尽量多的详细信息，例如：
天使投资人：项目怎么样了？
创业者：很好。大家都很喜欢我们的产品。
天使投资人：你们现在有多少客户？
创业者： 12000人左右。

天使投资人： 12000人啊，很不错啊！是每个月，每年，还是过去
18个月的累计数？
创业者：嗯，是累计的数量，但都是我们的注册用户。
天使投资人：不错，也就是说自从你们18个月之前发布产品以来，
总共有12000人注册了用户来使用你们的产品，平均每个月有六七百
人。那每个人需要付多少钱？
创业者： 我们每人收费50美元。
天使投资人：太棒了，那就是说你们每个月平均有600个新客户，
每人给你们支付50美元，MRR（monthly recurring revenue ，月度
经常性 收入）达到3万美元。如果有一半的人每个月都购买你们的产
品，那现 在总的MRR已经有30万美元？ARR（annual recurring
revenue ，年度经 常性收入）达到了360万美元？那你们为什么还要
进行天使轮的融资
呢？
创业者：呃，不完全是这样的……
我们先在这里暂停一分钟。现在真相逐渐开始浮出水面，你应该认 识
到了，在创业者的脑海里，对“客户”这个词有不同的定义。
你可能认为客户是那些付钱给你的人，但是这位创业者认为客户是 任
何在他们网站上点击了登录按钮的人，甚至只登录过一次再也不回来
的也算。
你可能觉得每个客户每个月为他们带来50美元的收入，但是创业者
隐藏了很多事实。
恭喜你，你刚才已经学会了作为侦探的第一课：你的下一个问题最 好
是以另外一种稍微不同的方式再问一次刚才的最后一个问题。

我们再回到会谈中。
天使投资人： 哦？那你们每个月的收费不是50美元，还是你们的
MRR没有3万美元？
创业者：嗯——我们刚开始收费，所以我们总共才有3000美元的收
入。
天使投资人：那也还不错。你以前有12000个未付费用户，现在你 每
人每个月收费50美元，你有了3000美元的月收入，那也就是说你有
了 60个付费用户？
创业者：呃，也不完全对。好吧，事实上，到 目前为止，我们今年
总共有3000美元的收入。
天使投资人：这样啊，那也还可以。你的年收入是3000美元，那也
就是每个月250美元，这意味着你现在有5个付费用户，对吧？
创业者：呃，差不多吧。我们有两位付费客户，每月付50美元给我
们，然后我们为他们定制开发软件，获得了2500美元的一次性费用。
天使投资人：好吧，因为一次性费用不是我们的目标，所以你们现 在
有两个客户，每个月每人付50美元，那么ARR是1200美元？
创业者：是的。但他们已经停止使用产品了，所以我们3000美元的
收入是去年的。
天使投资人：我明白了。
我们再暂停一下，看看刚才到底发生了什么。一位精明的天使投资 人
必须对数字很有研究，因为人们总是有意或者无意地按照自己的想法
来定义现实。
我称这些为选择性指标（alternate metrics）。

在高筹码的扑克赌博中，有时你会看到一个愤怒的玩家把牌撕碎扔 给
发牌员，大声咆哮“经理，给我换新的” 。这里的经理是指楼层经理
（或者赌区经理），换新的是指换两副新牌以及新的发牌员。
楼层经理知道赌博能够让人多么的沮丧或者心理不平衡，80%的胜 率
会导致五个人当中有一个人很沮丧，但是有可能一个人连续输三把，
概率是20%乘以20%乘以20% ，小于1%。
就像楼层经理必须理解玩家的这种暂时的现实扭曲心理，玩家认为 是
扑克牌和发牌员导致了他们的坏运气。你也需要处理创业者的幻觉，
他们把用户当成客户，把一次性咨询收入当成可持续性的收入。
除非你能够感觉到这个人已经超出了创业者幻觉的正常水平，变成 了
彻头彻尾的欺骗，否则没什么好担心或者感到被冒犯的。
超越底线
前面第一个例子看起来好像我只是在与一个无害的、过分乐观的创 始
人打交道，但是看看下面这个类似的会谈：
创业者： 我们预计年度收入有100万美元。
天使投资人：你能详细给我说说吗？
创业者： 我们上个星期与Acme公司签订了3000美元的合同，我 们还
有300个这样的项目快要完成了。
天使投资人：你是说你们已经签了一个项 目，然后你们肯定能 再拿
下300个这样的项 目？
创业者： 当然，绝对没有问题。刚才在来这里的路上，我又得 到了
两个口头承诺。
天使投资人：再确认一次，你们迄今为止拿到手的收入是3000 美

元。
创业者：是签了合同，还没拿到钱。
再暂停一下，这位创始人正在说一个很具体的、彻底的谎言：他们 有
100万美元的收入，如果他们不是连自己都相信了这个谎言的话，那
他们就是愚蠢至极。
可能他们并不是愚蠢，否则他们也不可能做出产品来，并卖给了
Acme公司，获得了3000美元。所以他们就是赤裸裸的欺骗。你可以
无 视他们了。
如果你把你知道的所有事实都记下来，然后让你的助手或者同事去 进
行相关调查，你会对你找到的东西感到十分惊讶。
更糟糕的案例
曾经在我举办的LAUNCH Festival创业大会上，有一家很有吸引力 的
安全公司进行了演示，他们极力想要我进行投资。他们的创始人很有
魅力，产品也做得挺漂亮。那一年围绕在他们展位旁边的人超过了其
他 任何一家公司。
在我面前他们表现得好像已经胜券在握，我们在Battery共进午餐，
这是旧金山科技精英青睐的一家私人俱乐部，他们告诉我他们已经和
脸 书、谷歌签了合同。
参加这些面谈，我都会带上我的前任军师布里斯，要他把会谈中的 细
节都记录下来。他把需要在会后尽职调查中检查的信息都重点标记出
来，所以这个案例中与谷歌和脸书的交易当然会被标记，因为这是两
个 很了不起的客户。
当我们进行尽职调查的时候，布里斯要求查看一下这两份合同，以 便
我们了解合同的期限和潜在的收入，我们原先认为这个期限应该会比

较长，潜在的收入应该会很多。
创始人要我给他们打电话，他们承认这只是两个口头协议，但他可 以
告诉我是谁给出的口头协议以及什么时候会签合同。
简而言之，这就是说谎嘛。我们都知道，所谓的口头协议毫无意 义。
所以在签正式合同之前就声称是自己的客户，这就是欺诈。
讽刺的是，如果他这样说：“我们马上就要和谷歌、脸书签合同
了。我们准备下周就把报价单发给它们，我可以把这些文件的副本发
一 份给你。”那我可能就已经对他们进行投资了。没有人会要求这个
阶段 的创业公司十拿九稳，这也是创业公司存在机会的原因。如果这
是一件 很确定的事，那它应该被称为“债券”或者“国库券” ，收益率
只有百分之 几。
几年之后，这家公司仍在缓慢地发展，有一些很小的客户，但还在
Instagram上发布昂贵的广告，把人吸引到股权众筹平台，试图从一
些非 认证投资人（non-accredited investors）那里筹集大数目的资
金。
看到这个的时候我感到很难过。如果我都需要花费一番精力才能知 道
这个人在撒谎，那这些普通人怎么能够看得明白。他们没有机会与创
始人一起吃饭，也没有军师帮忙提问、分析、去芜存菁，他们只会拿
着 积攒的100美元或者500美元瞎投。
所以金融监管机构制定很多公众融资的规定还是有道理的。
特别糟糕的案例
再来说一说我第二次被创业者欺骗，差点着了道的故事。这是一个 我
梦寐以求的、一直期待着投资的创意，一款自助服务领域的软件。
我们称这家公司为“Food Right Now” 。他们的愿景是让你能够在餐

厅掏出手机，打开App点菜。餐厅使用beacon技术能够自动知道你在
哪 一桌。beacon是一种粘在桌子底下的小设备。
你不再需要招手让服务员过来点餐。另外如果你发现你的小孩特别 喜
欢刚上桌的炸鱿鱼，你只需要简单地掏出手机再点一份。
在面谈的时候，他们谈到正在帕罗奥多市一家我经常去的餐厅试用 他
们的产品，我以前对这家餐厅的效率无法忍受。他们说餐厅经理很喜
欢他们的创意，好处显而易见，并允诺餐厅的每个订单付他们1美元
或 者每桌每个月付10美元。
即便是现在想想这个App ，我仍然很喜欢这个创意并愿意为其投
资，但是Food Right Now犯了一个致命的错误，布里斯在做尽职调查
的 时候发现了。
当我告诉创始人我正在做尽职调查的时候，他们跑去和其他投资人 说
我已经投了他们。这导致很多投资人对他们进行了投资。通常，当一
个很有名的天使投资人投资了某个项目，创始人会把这个当成“社会
认 同” ，并到天使投资人的圈子里大肆宣扬，吸引其他的投资人。这
招儿 很管用。如果某家公司的确获得了我的投资，我也不反对他们这
么做， 但是绝不能是在我投资之前。
我要布里斯去那家餐厅试试它的系统，并且和餐厅经理聊聊。
布里斯给我带回来一些坏消息。“老板，你绝对想不到发生了什
么。”他十分失望地说。他是我最好的副手之一。
他说Food Right Now在这家餐厅唯一做的“试用”是在餐桌上放了一
个beacon ，然后假装在餐厅进行了点餐，其实没有任何真实的试
用。那 餐厅经理对他们的认可呢？他们根本就没有那个餐厅经理的名
字，他们 也说不出是哪天和经理谈过，但他们宣称几周之前和当时的
值班经理谈

过，并询问了他对产品的意见，经理当时对他们给予了肯定。
真是活见鬼了！
我告诉布里斯我们放弃投资他们，但是问题来了：那些因为被告知 我
已经投资该公司而投资他们的天使投资人来问我为什么退出了。
太糟糕了！
说真话能够让你自由！说真话能让我们大家都自由！对于正在阅读 这
本书的创业者来说，没有理由对天使投资人撒谎，因为我们都理解创
业公司会有很多困难、缺少各种资源。如果不是这样的话，你们根本
就 不需要我们的钱来填补所有的空白。
所有以谎言开始的关系都会以泪水结束。
避免谎言。拥抱妄想。
对于没有经过训练的人来说，这两者之间的差别很细微。但是当你 投
资了几十家公司、参加了几百次面谈、问了几千个问题之后 ，你会发
现那些谎言就像夜晚的霓虹灯一样显眼。
埃隆·马斯克妄想着自己能够依靠电动汽车来颠覆整个汽车行业。
特拉维斯·卡兰尼克妄想着自己能够通过共享出行网络颠覆传统的 交
通。
拉里和谢尔盖妄想着他们可以创造一个比他们的先驱快数十倍的搜 索
引擎。
人们总是对自己、投资人以及整个世界撒谎，但是真正的谎言
（“我们已经与脸书和谷歌签了合同！”) 与远大的使命（或者称为妄
想）是有区别的，如果一切都顺利的话，妄想就会成为现实，就
像“我

们要到火星上去”或者“我们要为世界上所有的信息建立索引”。
声誉很重要
再讲一个尽职调查的故事。
另外一家为中小企业提供服务的创业公司，有不错的收入、可靠的 投
资人、积极进取并且富有魅力的创始人。
一切看上去都很好。
我们举行了一次会谈，他们的估值比较合理，客户在不断增长。我 差
不多要同意投资了，然后我注意到在公司的董事会里有一位很有名，
并且与我合作过多个项目的天使投资人。
问问现有投资人的意见是一个不错的方法，所以我给这位朋友发了 条
消息，他答复我说“我马上打电话给你” ，通常这种情况下都不是什么
好消息。
他告诉我这个创始人做了很多他认为不道德的事，既然我这位朋友 这
么说，那我也不需要再做进一步的调查了，我得出一个至今都坚信的
结论：一个人如果名声不好，那肯定就有问题。
如果你不能处理好与现有投资人的关系，那你就是在犯错。当然， 理
性的人不会同意这个观点，但是聪明的创业者要能处理好与别人的冲
突，说服别人，消除矛盾。即便错在投资者，但我也会质疑创业者解
决 这种问题的能力。
这公平吗？我不知道，但是我知道我不想与那些给周边人留下很差 印
象的人打交道。

人与人之间有不同意见，甚至偶尔有冲突都没什么关系，就像在篮 球
联赛里面一样，但是没人愿意加入一个关系很紧张的团队。
[1] Theranos是伊丽莎白·霍尔姆斯（Elizabeth Holmes）于2003年创
办的一家血液检测公司， 因发明了比传统方式更快、更准、更便宜
的“微流体”血液检测技术，成为硅谷的新宠，创始人 被称为“女版乔
布斯” ，公司估值一度达到90亿美元。2016年该公司被爆出监测数据
涉嫌造假， 公司估值一夜之间归零。——译者注
第25章
你的第一笔投资
第一次出手
当你面谈过30家创业公司后，选择一家你认为最有市场吸引力、有
最好的团队、现有投资人最可靠的公司，告诉创始人你有兴趣投资他
们，他们会把相关的文档发给你。
你可以请一位可靠的、有经验的律师来为你审阅这些文档，他能对 项
目做一个简略的总结，去掉他觉得不正常的条款。律师最多只要一个
小时就能完成一个项目的总结，还是很值的。
你应该再检查一次同比例跟投权（详见第21章）。如果合同里面没
有这条，你要让创业者加上。对他们来说这是小菜一碟。
当你最终完成投资的时候，你应该让他们知道你有多么的兴奋，并 且
告诉他们你很期待他们每个月的进展情况，这样你可以为他们提供帮
助。

在你的日程表里面添加两个日程，100天后安排一次与创始人的项 目
进展沟通会，一年后电话跟踪一下公司情况。这些事情都很简单，我
有一个小诀窍，那就是为每次谈话安排20分钟左右，这样不会给创始
人 太大的压力。会谈时如果有必要的话你也可以延长时间。
有时某个项目的融资已经人满了或者某个贪婪的投资人想独吞整轮 投
资。如果出现这种情况，你可以试着问问创业者“能够扩大一下本轮
融资或者从别人的份额中挤出一部分来，让我加入吗？我期待能够与
你 合作，帮助大家获得成功。”
这种真心的请求很少有人拒绝。如果他们确实无法在这一轮中让你 加
入，你也可以与他们保持联系，并随时准备加入，因为创业公司总是
需要不停地融资，永远！
你将要签署一堆电子文件，你可以把这些文件保存在网盘里。如果 他
们愿意的话，你可以要一份股权结构表，因为这样你可以很清楚地知
道谁参加了这轮投资，每个人的股份是多少。
慢慢地，你将很善于看这些股权结构表，并且从中解读出其他天使 投
资人和风险投资人的投资策略。
你可以写一篇博客来介绍这家公司，以及你投资的理由。你也可以 对
这笔投资保密。但是不管哪种方式，请注意你千万不能代表公司发表
任何言论。如果你要写一篇与公司相关的博文，最好问问创业者“你
觉 得这样写可以吗？”
作为一位创业者，我从来不愿意投资人代表我的公司说话，除非我 请
求他们这么做。
呃，对了，你还需要把钱转给创业公司，有时你可能会收到纸质的 或
者电子的股权凭证。但并不是每家公司都这么做，如果他们真做了纸
质的凭证，还是挺有趣的。
恭喜你。
你现在已经是一位天使投资人了。

第26章
创业者该如何对待天使投资人
创业者也应该读读这本书
如果你是一位聪明的创业者，读这本书的目的是为了更好地了解天 使
投资人的想法，那我不得不佩服你这个狡猾的家伙。
你比全班同学领先一步了，并且你已经从老师办公室偷到了下次的 考
试试卷，恭喜你！现在，当你与心仪的投资人面谈时，你就可以提前
准备好你将会被问到的“四个问题”（见第18章），以及天使投资人在
会 后将会问自己的四个问题。
如果你读过本书，答对这些问题会变得更简单，因为你已经知道了 优
秀天使投资人的评价标准，你将知道什么是最重要的：创造让一大群
人觉得很好用或者不可或缺的产品或者服务。
早期投资人和创业者是站在同一阵营的，有着共同的目标：成功。 有
时创业者和投资人之间、运动员和教练之间、士兵和将军之间、绝地
学徒和绝地大师之间、学生和老师之间，会出现一些分歧，大部分集
中 在沟通、执行情况以及优先次序等方面。
在这一章中，我将为创业者做三件事：首先，我将为你解释投资人 需
要什么；其次，我将举例告诉你如何与投资人沟通，包括好的和不好
的；最后，我将谈一谈忠诚的重要性。
天使投资人是一种怎样的经历

天使投资人需要你十分投入地工作，这样他们才有机会拿回投资， 他
们将会是你最好的支持者。他们喜欢你并且想让你成功，所以你不要
对他们隐藏什么，或者歪曲事实、只说他们想听的话。请真诚地对待
他 们，这样他们才能为你提供帮助。
请记住，投资人投资一家公司平均需要7年的时间才能获得收益，
如果有收益的话。如果一位天使投资人40岁开始从事投资，能够有20
年 的投资生涯的话，那他差不多要到50岁的时候才能看到回报，只
剩下20 年的时间来花这些钱。
大部分我遇到的天使投资人都是一些心态不死的老兵、渴望重回战 场
的落魄勇士，但他们自己已经无力去战斗了。他们需要像你们这样的
年轻战士，因为他们知道你们比他们有更大的胜算。这就是天使投资
人 的秘密。我们希望自己就是你们。
但现实很残酷。
就像执行制片人想让自己同时兼任演员、导演或者编剧一样，天使 投
资人也希望自己能做点什么。聪明的创业者会让天使投资人有参与
感，就像导演会给制片人展示一下样片或者与他们讨论一下剧本，让
他 们觉得自己很受重视。
这些制片人有些是经验丰富的业内人士，能够做出很大贡献，但另 外
一些只是想赚一笔钱的投机客。作为一位创业者，你的工作就是了解
与你打交道的是什么样的人，然后从他们的反馈中找到你需要的。另
外 请记住，我们80%~90%的投资是会打水漂的，我们会经历一个接
一个 的失败。这对于我们来说也是十分郁闷的，特别是在天使投资的
第二、 第三、第四年（详见第28 、第29章）。
想给某位天使投资人留下特别的印象吗？问问他们正在投什么项目 以
及进展如何。
如果我们95%的收益都来自一个投资，80%的投资都会失败，你应 该

做一次自我评估，问问自己：我是不是为这位天使投资人带来收益的
那项投资，我能不能跻身那20%的成功项目之列；或者我是那些差的
项 目之一，苦苦挣扎于想获得这位投资人青睐的边缘。
如果你是那20%能收回投资或者更好的项目之一，请与你的早期投 资
人分享你的成功，军功章也有他们的一半。当Thumbtack的扎帕科斯
塔或者优步的卡兰尼克打电话给我，邀请我参加公司的活动，或者给
我 发一个节日问候，那感觉就像是你最成功的、整天忙于工作的学生
一直 没有忘记你一样，就像你的好朋友当选总统之后邀请你去白宫一
样。
实在是太棒了。
你可能已经注意到这里我用了师生以及朋友的比喻，因为创业者与 天
使投资人的关系就是这二者兼而有之。对于我大部分的天使投资项目
来说，我在创业方面的经验比他们都要丰富。我是他们的导师欧比
旺。
但是通常我只是一位与他们讨论问题的伙伴。既不说教，也不指 导，
但是会与他们一起肩并肩地战斗。
偶尔我发现有些比我更成功的人也会来征求我的意见，表面上看起 来
有点好笑，但实际上是有道理的，因为我所有的亿万富翁朋友都是白
手起家的，他们很珍惜我的客观建议，我也很喜欢自己的顾问角色。
如何与天使投资人沟通
每个月把项目的进度报告发给我们，或者一个月两次，如果简明扼
要的话，一周一次也行吧。我们想为你们提供帮助，但如果我们得不
到 最新信息的话，就爱莫能助。
如果你最终真的获得了成功，请不要忘了我们曾经为你提供的帮 助，
虽然脏活累活都是你自己干的。

请珍惜我们的投资，让我们能获得大的回报，这样我们才能继续投 资
下一拨的创业者。当你们的辛勤工作让我们收获全垒打的时候，我们
持有贵公司的股票市值达到我们投资的50倍、500倍或者5000倍，不
要 嫉妒我们的暴利，我们应该一起庆祝，因为这更多反映了我们相信
你的 能力胜于我们自己的能力。
我们相信有了我们的投资之后，你能获得比我们自己更大的成功。 请
记住这一点，然后下一次你准备大干一场时记得给我们电话。让我们
在你的股权投资表里面占有宝贵的一席之地，这样我们能够再次为你
及 你超凡的创业能力投资。
我们佩服你以及你在短时间内创造巨大价值的能力。
现在，如果你只是把我们的钱浪费在漂亮的办公室或者毫无意义的 会
议上，那么请不要给我们打电话。
如果你不能不厌其烦地告诉我们项目怎么样了，特别是进展不好的 时
候，或者你让其他的投资人来损害我们的权益，那么也不要给我们打
电话。
人生苦短。忠诚就是态度。如果你不忠诚于你的投资人，那你就是 不
值得投资的傻瓜或者自恋狂。无论你是这里面的哪一种，都不要来找
我。
忠诚
生命很短暂，但是人们的记忆会持续很长时间，即便你意识不到这 一
点。我有过很多这样的经历，有人当初背叛了我，然后就忘掉了这
事，或者根本就没有意识到，直到某天他们想为什么我不和他们合作
才 记起这事儿。
相反，我曾经踩到了别人的脚，或者捣了别人一两肘子，很多时候 我
都不知道冒犯了谁。从这本书里，你应该知道我是一个很直率的人。
人生苦短，时间宝贵，所以我喜欢直奔主题。如果有人想欺骗我，我

会 立即尽可能坦率地向他们解释我的立场。
下面我给大家讲一个故事，对于创业者和投资人来说都很重要。这 个
故事叫作“贾森不是好欺负的。”
贾森不是好欺负的
最近，我的一位风险投资人朋友准备对我的一个天使投资项目进行 A
轮投资。下面的故事我需要进行一些模糊处理，因为大家彼此都有很
坦诚的沟通，都知道有谁参与了这件事，对所有事情都很了解。
创业公司的创始人肖恩给我打电话，告诉我这个好消息：“贾森，
维克为我们提供了一个400万美元A轮投资的投资意向书！”（这里，
创 始人肖恩、投资人维克都是化名，400万美元也与真实金额不
同。）
“那太棒了，投资人维克很不错。我和他认识很长时间了，他经常 在
我的创业大会上发言，我们是很好的朋友。”我答复他。
肖恩尴尬地沉默了一会说：“我—— ，我有件事要和你讨论一下。”
他告诉我，我的好朋友投资人维克只有在我放弃我的合法权利的前 提
下才会投资。我所有的投资都有这些合法权利，放在所谓的“补充
函”里面。补充函是投资人与公司之间在标准的项目条款之外签订的
协 议。
我作为一名著名的天使投资人，给公司带来很大价值，并且我领投 的
联合投资带来很多共同投资人，这些权利会比其他的天使投资人严
格，包括如果我领投种子轮投资或者代持股份超过公司总股份5%的
话，需要给我保留一个董事会席位，以及同比例跟投权和信息获取
权。

同比例跟投权能够让我在以后的融资中通过继续购买股份来保持我 的
持股比例。信息获取权有宽泛的或者具体的定义，但是我的是非常具
体的，包括所有的关键指标、董事会文件、银行对账单和财务报表。
我需要这些额外的权利是因为我的很多朋友会跟着我投资这些创业 公
司，我想在该公司出现问题的时候能提供帮助。这些权利并不能让我
控制整个公司，远远不能，但是它们能够让我获得更多的信息，以及
产 生更大的影响力。
我们回到故事中去。肖恩问我：“维克想要废除补充函，你觉得怎 么
样？”
“我当然不同意。我觉得很有意思，维克为什么要这样对我，我是 你
最早的支持者。如果他在这个交易的第一天就要坑我，我很难想象以
后他将怎么对你？”我回答他。
当我给维克打电话时，他告诉我他很兴奋，然后解释为什么我不能 有
这些权利，因为他不认为这些是我应得的，他将决定我是否能有这些
权利。他的理由是：“当你进入这个行业后，你就不得不受其他投资
人 的欺负，这就是游戏规则。”
我想了一下如何最好地来处理这种情况，冷静地解释道：“贾森·卡 拉
卡尼斯不吃这一套。”当然，以第三人称来说自己会令人很讨厌，但
就像我解释过的，我喜欢简洁的沟通。
维克想从另外一方面来解释我为什么要接受他的条件，我打住了
他，对他说：“让我来告诉你为什么你不能剥夺我的权利。我是这个
团 队的组织后卫。每年我要投资三四十个创业公司，这些公司中最好
的才 会出现在你的眼前，你选了其中的一个投资了400万美元，但是
我在三 年前就已经对它投资了。”
我继续非常冷静地对他说：“如果你想剥夺我在这个项目上的权
利，我以后再也不会给你推荐项目了，我会把它们推荐给你的竞争对

手，不仅仅如此，我还会把这个项目推荐给其他风险投资公司的人，
并 且我会比较给肖恩看，这些人和你谁投的独角兽更多。我们可以看
看我 其他风险投资公司的朋友是不是也要欺负我。”
他说让他先考虑一天。
后来他说我可以继续保留我的补充函。
那以后我们就合作得很好。
从这个故事中我们可以学到三点：
第一，作为一位天使投资人，你需要知道并且捍卫你的权利。直白 地
告诉别人，他们为什么要尊重你的权利，给他们说明白如果不尊重你
将导致的后果。大部分情况下，别人会为侵犯到你的权利而道歉，并
告 诉你他们是无意的。你可以原谅他们，即便他们可能是有意的，这
样大 家才能有更深入、更信任的关系。
第二，作为一位公司创始人，当某位新投资人或者收购方想要你陷 害
你以前的投资人时，你一定要提高警惕。你的早期支持者帮你走到今
天，如果一个人想要你陷害他们，那以后当你与他的关系遇到坎坷
时， 你觉得他又会如何对你呢？
第三，作为一位共同投资人或者后期投资人，互相合作很重要。建 立
创业公司是很困难的，投资人之间互相内斗是不能容忍的，我们应该
把宝贵的时间和精力留给我们的创业者。
我有很多类似的经历，我相信很多人也知道关于我如何维护我的立 场
的故事。无论如何，我坚信凭借真诚的沟通、深入的合作、辛勤的工
作才能获得成功。
这才是我所关心的。

这也才是我应该关心的。
第27章
月度汇报非常重要
贾森定律
我发现了一个很简单的关于创业公司的定律，我称之为创业公司的 贾
森定律。
“如果某家创业公司不给你发月度报告了，那它就比较悬了。”
创业者经常向投资人进行汇报十分重要，但就像我们讨论过的，创 业
公司在早期整天都有一堆事情，并且各种资源很稀缺，竞争很激烈，
创业者觉得埋头苦干比面对或者讨论他们的问题更容易。
避免困难的交流是人的本能，在创业之初，即便是在已经成功的创 业
公司，每次讨论都不可避免地引出一堆更大的问题，并且还不知道怎
么解决这些问题。
所以这些新的CEO们很快就被一种永无止境的、发自内心的恐惧所 笼
罩，让他们想尽量避免与投资人见面，虽然这些投资人是他们之前花
了几个月甚至几年的时间才争取来的。
我总是和别人说，相对于我已经投资了的公司，那些被我拒绝了的 公
司发给我更多的汇报。
没有消息并不一定就是好消息

当一位创业者从来不向他的投资人反映任何问题，直到他的钱用完
了，那创业者与天使投资人之间的交流就会陷入死循环。有一次我给
我 投资的一家创业公司打电话：“最近你们怎么样？我几个月没有听
到你 们的消息了。”
其中一位创始人说：“一切都很好。就是我的创业合伙人退出了。”
“这是什么时候的事？”我很疑惑地问道，因为我投资这家公司还不 到
一年。
“6个月以前。”创始人回答我。
“好吧。那之后的业务如何？”
“很好。就是我们的钱已经用完了。”
“那这又是什么时候的事呢？”我越来越困惑和沮丧。
“4个月之前，也就是公司倒闭的时候。”他回答道。
我对这位创业者感到很愤怒，但是对我自己更愤怒。我怎么能让这 种
事发生呢？我为什么没有更勤快地检查他们呢？
从那以后，我开始了要求创业者向我进行月度汇报的漫漫征途。这 主
要是因为我想看这些报告，但还有一个原因，通过汇报项目进展情况
这个简单行为，可以强化创业者的纪律性，让他们能够保持与投资人
的 沟通。
汇报越简洁专业，天使投资人就越有机会为你提供帮助，包括投入 更
多的钱，把你介绍给他们的朋友，这是对善于合作的创业者的奖励。
天使投资人也想被人需要，创业者如果让他们的投资人觉得自己不 被
需要，那就会失去他们现有的投资人，这些投资人是以后最有可能继

续对其进行投资的人。
在投资一家公司之前，你可以通过一次简单的讨论来避免意外的发
生，在投资之后，你可以在每次的会谈中有策略地重复这种讨论。我
自 己喜欢这样对创业者说：“我想要你每个月给我汇报一次，包括业
务的 各种关键性指标，以及你对于公司将会成功还是失败的预测。我
希望你 有问题的时候发邮件给我以及其他投资人。每次给我发邮件
时，要告诉 我你还剩下多少钱、烧钱速度以及你什么时候会用完所有
钱，这样我们 才能为将来的融资做准备。”
不进行月度汇报的案例
最令我懊恼的一次投资是视频制作行业的一个早期项目，这里我们 暂
且称它为“MovieGigs” 。我可以把和他们之间的故事讲出来。我觉得
该公司的创始人与很多投资人之间都产生过冲突，因为他们不向投资
人 汇报的做法真是太愚蠢了。我觉得我在这里把这件事说出来，无论
是对 于你们还是他们都是功德一件。这家公司看起来很有前途，因为
它的的 确确解决了我现实中遇到的一个问题，并且它也已经进入了一
个顶级的 孵化器。MovieGigs的创始人发现视频市场急速增长，但是
制作视频还 是很麻烦，需要很多不同专业技能的人参与，包括摄像、
导演、音效工 程师和编辑等。
他们建立一个交易市场，你可以发布你需要做的工作，例如一段婚 礼
视频或者酒店网站的欢迎视频等，很快就有不同的服务提供商给你报
价，就像Kayak提供的旅游产品排名一样。
当我对这家公司进行投资并且介绍给我的联合天使投资团后，麻烦 就
来了。创始人觉得他们没必要向给他们投资的联合天使投资人汇报。
他们咨询了已经从孵化器毕业的前辈们，被警告说这些人会泄露信息
给

媒体。我向他们保证不会发生这种事，但他们告诉我没有任何法律条
款 要求他们必须对这些投资人进行汇报。更让人气愤的是，他们一个
季度 才给我汇报一次业务进展。我要求按月汇报，他们坚持季度汇
报。
汇报缩减到最少，业务从第一天开始就在苦苦挣扎。我开始认识到 这
些创业者不仅不能按时给我汇报情况，他们可能也没有能力运营一家
创业公司。
当我请求他们定期给我汇报相关信息时，联合投资团的成员们开始 变
得越来越沮丧。这让我陷入了总要向我的投资团成员解释的尴尬境
地，他们都是成年的合格投资人，他们知道自己在做什么，但他们很
困 惑为什么那些拿了他们投资的创业者不告诉他们项目的任何信息。
即便是我写下这个故事的时候，我仍然感到很气愤。如果你想别人 对
你投资，那么你们就是业务伙伴，你应该与你的伙伴分享公司的相关
信息。
有一次我问他们：“如果你们的信息被泄露了，你上了
TechCrunch（知名科技博客）或者《华尔街日报》的封面故事，你会
对 此感到高兴还是生气呢？”
“你真的能为我们做到这个吗？那真是太棒了！”他们回答。
我无语地摇摇头。这些创业者们知道把他们的信息泄露给媒体会对 他
们的业务带来很大帮助，但是他们不愿意冒险把信息分享给已有的投
资人。
更加伤口上撒盐的是，其中一位创业者告诉他们孵化器里的朋友， 我
因为没有收到他们的汇报，被气得“鼻子冒烟” 。坦白地说，这个描述
还挺准确，但是这给我和他们的孵化器之间造成了一些麻烦。
年复一年，业务一直处于挣扎的边缘。当我回想起与他们的相处经
历时，我十分肯定对他们的投资是一个彻底的错误。如果他们连向投

资 人进行汇报这种简单的事都做不好，他们怎么能带领着公司走到退
出阶 段？关于退出机制的谈判可比写一个月度汇报难多了。
当我写这章内容的时候，我带着至今难以熄灭的怒火，花了一些时 间
给那几位创业者以及我的联合投资团写了封电子邮件。如下：
从你们拿到我们的投资算起已经三年了，现在你们自救的时间 已经所
剩不多了。你们是否可以至少坦白地告诉我们一些有意义的 东西（每
个月的收入，烧钱速度等），你们是怎么花我们的钱？我 们能够为你
们做什么来挽救公司？
坦白地讲，你们是我所有投资过的150多个公司中最不合作的创 始
人，对此我感到十分震惊。现在项 目已经到了垂危之际，你们还 是
拒绝告诉联合天使投资团出了什么事。我们也许真的可以帮助你 们，
因为这是天使投资人存在的意义！我对于你们真的感到很失
望。失败是创业公司常有的事，但是不与投资人进行沟通是无法原 谅
的。在公司的最后几个月，你们是否愿意做出一点改变呢？我们 需要
的只是坦诚相待。（节选）
附注：致联合投资团的成员们。鉴于MovieGigs的教训，以后
jasonsyndicate.com的所有投资我都将要求提交月度汇报，对于所 有
以前投的项目如果要追加投资，也将是同样的要求。
贾森
在我给他们发了这封邮件之后的一个月，我打电话把他们约出来， 与
我联合投资团的成员面对面地坐在一起。他们答应向我每周进行汇报
——关于贱卖MovieGigs以及他们所剩无几的资产的情况。
月度汇报的反馈

我做了一个电子表格，第一列是我投资的每家公司的名称，第二列 是
最近一个月的汇报情况，第三列是上个月的汇报情况，以此类推。当
某位创业者把这个月的汇报发给我后，我会在相应的单元格里面写上
数 字1 ，如果他们没有发给我，我就写上0。
我们把填0的单元格标红，填1的单元格标绿，并且统计每个月从创
业公司收到的汇报数量以及收到的所有汇报总数量。
如果某个创业公司只是偶尔漏过一两次月度汇报，那没问题，或者 由
于它们更成熟稳定，它们可以每两个月或者每个季度汇报一次，但是
一直保持沉默是完全无法接受的。如果我们两个月没有收到汇报，我
们 会发邮件问他们：“我们是不是漏掉了你们的月度汇报？”这表明有
可能 是我们漏收了，因为有时候会被当成垃圾邮件过滤掉，天使投资
人每天 要收到大量的电子邮件，但我们会尽量保持礼貌，因为我们知
道创业者 大部分时候都处于焦虑的状态。
作为天使投资人，你不想再给创业者增加不必要的压力，你也不想 浪
费他们的时间准备各种毫无意义的报告，但是你想让他们知道你一直
准备着为他们提供帮助，对于在他们公司的投资你是很认真的。
当你收到一份新的汇报后，最好认真地通读一遍，并且发送一个简 短
的反馈，对取得的成绩表示赞赏（“能够把那位销售主管挖过来真不
错！”) , 对遭受的损失表示理解（“你的首席技术官离职了真可惜。你
有招人的岗位要求吗？我可以放在我的领英上。”）
根据你的相关经历，你总是能提供一些帮助。我喜欢用提问的方式 来
提供帮助，而不是用命令的方式。例如，比较一下下面两句话：
“你应该在脸书上投放广告。”
“你考虑过在脸书上投放广告吗？”
如果每位投资人都使用第一种方法的话，创业者会感觉像一个小 孩，
不停地接受来自父母告诉他怎么吃饭的指令，“用叉子，不要用 手。
把餐巾纸放在你的腿上。吃西兰花。坐好。把牛奶喝完！”

与之对应的是另外一些父母，只给孩子适量的食物以及足够的关心 和
照顾。
哪种方式能更有效地达到你的目的？
显然是后者。
第28章
天使投资人难熬的第二年
接踵而至的失败
如果你按照我在本书中提出的基本体系来投资，先参与10个1000美
元的联合投资，然后在20个月内再投20个2.5万美元的项目，那在短
短 的两年内（或者8个季度内），你将投资51万美元。在本书中我经
常以 季度作为时间单位，因为这符合我们这一行的工作节奏，不仅仅
上市公 司如此，还没有上市的公司也是这样。
在第二年的时候，也就是你开始投资后的第五、第六个季度，将发 生
一些有趣的事：你在第一个季度投资的很多公司开始需要进行更多的
融资。
请记住，当公司融资的时候，它们的目标是拿到够12~18个月生存
的钱，也就是把它们融到的资金除以每个月的平均支出。例如，一家
有 五位成员的创业公司，每个月花费3万美元，没有任何收入，那他
们将 在10个月内用掉30万美元——一眨眼就过去了。如果同一家创
业公司融 到了50万美元，在没有任何收入的情况下，也只能支撑16
个月。

如果上面这家公司每个月能够有1万美元的收入，那它们的生存周 期
将大大延长，这就是为什么有收入是如此的美好，仅次于收支平衡和
盈利。
虽然大部分的创业公司都想融到够18个月用的资金，但是它们通常
能拿到的只是够用不到一年的，所以很多你早期的投资在你投完之后
的 9~15个月的时候，他们就会开始扭扭捏捏地找你出去喝咖啡。
早期创业公司的融资过程通常需要2~4个月，所以不仅仅是你第一 个
季度投资的公司开始找你，那些你第二个季度以及第三个季度投资的
公司——可能是未雨绸缪或者花钱更快——也开始给你发信息：“您
最 近在忙什么呢？”
还记得我们说过早期创业公司的死亡率达到70%~90%吗？你想想 会
发生什么？你将看到有些你刚刚孵化出来的小乌龟，蹒跚地爬向大
海，半路上被一群凶狠的海鸥撕咬成碎块。
有点惨不忍睹，但这是你心甘情愿做的，适者生存的规则最残酷， 有
时让人恐惧。你将看到创业者哭泣、崩溃，甚至向你乞讨，他们团队
所有的人都丧失了信心，加入更有前途的创业公司，或者直接接受谷
歌 或者脸书的高薪职位。
加注
当一家好公司的创始人需要进行下一轮融资的时候，他们只会简单 地
告诉你他们找到了新的投资人，很有可能是一位想加入董事会的风险
投资人，告诉你新的投资条款，问你是否需要行使你的同比例跟投
权。
你将会有一天的时间来答复“是”或者“否” 。这种情况不会经常发
生，当它发生的时候，你应该用尽可能多的时间去弄明白新投资人到
底 看中了这家创业公司的什么。

如果新资金愿意付出更高的价格，那意味着你当初选中了一位成功
者，你可以考虑继续投入10万美元。如果当初你投入的是2.5万美
元，
那这次就是4倍的加注；如果当初你是通过联合投资投入了1000美
元，
那这次将会是100倍的加注。
不归路
你将会被诱惑着继续投资那些你投过的失败创业公司，你会给它
们“过桥投资” ，直到它们找到下一轮投资人。但是当你挽救这些公司
的 时候，需要设置一些基本的规则，因为你不可能总给它们补血，我
是说 资金。
第三年和第四年是创业者证明你当年投资他们是多么的英明的时 候，
但是第一年和第二年你得到的都是证明你多么愚蠢的信息。
差的创业者在第二年就会很快暴露出来，因为他们不再夸耀他们的 创
意、团队和新产品，而是开始炫耀自己的表现。如果他们表现得好的
话，就可以获得资金，否则他们可能就会消失，这就是为什么天使投
资 如此之难。
你不得不对你曾经喜欢的公司说拜拜，它们突然就永远地消逝了。
坏消息早早地就汹涌而至，但是好消息需要几年，甚至十来年才能 等
到。
如果创业公司是销售某种产品或者经营一个市场，你可以根据很简 单
的指标——收入——来决定是否继续投资。如果创业公司在第六个月
的时候开始挣钱，那么你可以预测在接下去的六个月也会有收入，你
可 以与它们的客户交流一下。你可以看他们的净推荐值（net
promoter score ，NPS），并据此做出合理的决定是否对其进行过桥

融资。
过桥融资并不是对公司宣判死刑，很多公司在经历过这样的融资后 获
得了巨大的成功。当然这也并不是什么好兆头，因为没有新进资金认
可该公司的价值。
当你决定进行过桥投资的时候，你需要坦诚地与创业者谈谈这笔投 资
会给他们带来什么，典型的做法是让他们制定一些目标，另外问问拿
到新投资后公司会有什么改变。
很多创业者相信只要他们的产品增加一两个功能就能成功，有时的 确
是这样，但是大部分时候都是没用的，我把他们这种行为称为“功能
死亡行军”。
有些创业者一直在寻找“救世主” ，相信只要找到一位大牛加入他们
的团队，一切都会水到渠成。通常他们认为他们只需要一位销售主管
或 者增长黑客（growth hacker）[1] 。有时这种方法有效，但大部
分时候还 是竹篮打水一场空。
还有创业者是在“检阅合作伙伴” ，他们相信只要能引进这个关键的
合作伙伴就会成功。有时的确如此，但大部分时候希望会落空。
你可以看到这里面有一个规律。创业者总是相信有一样神奇的东西 可
以拯救公司，可能是增加某项功能、某位团队成员或者客户。当别人
在你面前提出这样的策略时，你需要问自己两个问题。首先，这个神
奇 的东西确实可以改变他们的现状吗？其次，用这些额外的资源，能
够得 到这个神奇的东西吗？
如果是加入某项功能，你可以看看他们是否已经开始测试这项功能 或
者开始开发。你可以问问他们需要多长时间来部署、测试和迭代。如
果创业者说只需要两个月，你应该把这个时间乘上3倍，然后与过桥
融 资的期限比较。如果你觉得这是一个杀手级的功能，能够改变整个
产品 的命运，并且完全可行，过桥融资的期限是9个月，那么看上去
这笔过 桥投资还是值得做的。

对于寻找救世主的情况你也可以采取同样的评估方法。创业者是否 已
经挑选好了新的销售主管，他们接受邀请了吗？如果是，那很好，你
可以与新的销售主管聊聊，问问他们多久之后能够把产品卖出去，然
后 同样把这个时间乘以3倍。如果他们下个月就开始，那也就是需要
两个 月的时间才能开始销售产品，那你大概可以期待7个月后能有收
入。
如果创业者最终没能与这位销售主管签订合同，那他们需要再找一
位，至少也需要3个月的时间，通常是6个月。把这招人的6个月时间
加 上开始实现收入所需要的6个月时间，那你需要提供12个月的过桥
资
金。
我想你大概也明白了，过桥融资大部分情况下是一条不归之路。
当然也有例外。例如，某个公司的MRR达到1.5万美元，是一个月 之
前（7500美元）的2倍，几乎是两个月之前（4000美元）的4倍，公
司 每个月的支出是5万美元。也就是说他们的烧钱速度在短短的3个
月之内 从4.6万美元下降到4.25万美元，再到3.5万美元。如果他们的
收入再翻 一倍的话，他们一个月就只烧掉2万美元，所以25万美元的
过桥融资可 以支撑到盈利，或者至少能够吸引来新的投资人，因为每
个月里有3万 ~4万美元的收入。
对于消费类产品，当你还没有收入，达到某个临界规模想变现时 （像
推特、Instagram 、脸书和Snapchat一样），你只需要简单地看看增
长速度。如果你的产品是免费的，你每个月要烧掉5万美元，但是你
的 客户规模不增长了，那肯定哪里出问题了，你可能押错了宝。
转型还是坚守？
在商业或者战略语境下，我相信每个人都理解“转型”的意思，在这 里
我简单定义为“根据环境的变化或者新情况，调整你的战略方向”。

有很多这样的例子，创业者认识到某些根本性的东西，然后把一家 濒
临失败的项目转型到某个有意义的产品。例如，推特就是埃文·威廉
姆斯在被他的博客平台Odeo整得焦头烂额的时候转型而来的一个项
目。
聊天平台Slack是斯图尔特·巴特菲尔德（Stewart Butterfield）基于他
失败的电子游戏公司Glitch转型而来的。在转型到Slack之前，有传言
说 Glitch花掉了他们大部分的投资。
Slack的大获成功一点儿也不让人惊讶，因为这是斯图尔特职业生 涯
中第二个转型成功的项目。当他在运营另外一个失败的电子游戏公司
Game Neverending时，他把它转型为Flickr ，并在2005年以2000多
万美元 的价格卖给了雅虎。
在这些例子中，很难说转型之前的项目“失败”了，因为它们最终引 领
创业者走向了更大的成功。
第二年是很难熬的一年，但是后面的日子，特别是第三年到第四 年，
天使投资人将会收获很多好消息，有时甚至是特好的消息。
[1] 增长黑客是指新型的市场营销人员，利用各种技术上的最佳实践
来驱动用户的增长。 ——译者注
第29章
勇往直前
黎明前的黑暗

做天使投资如果没有深刻的见解和坚韧的毅力，是很容易心理崩溃
的。我遇到很多人，他们投资了五六个项目，就已经对整个过程感到
无 比的心酸并抱怨不已。
就像玩滑雪板、扑克、风筝冲浪和爱情一样，你需要一段时间才能 逐
渐理解，只有经历了痛苦的阶段才能得到长久的回报。你生命中最伟
大的爱情故事，可能会起起伏伏，但是通常只有坚持到底的人才会收
获 最多。
玩滑雪板或者风筝冲浪的前两天，你会被摔得鼻青脸肿，每天晚上 都
会酸爽得死去活来。早上醒来你会感觉自己像被车撞过一样，不断地
想放弃，但如果你坚持下去就能最终奇迹般地站在滑板上，人板合
一， 拥有了这辈子从没有过的神奇力量，体验到超越人类自身极限的
速度和 自由。我经常说创业或者天使投资就像把你放到一个很大的、
漆黑的体 育馆里面 ，里面有一个电灯的开关。你在黑暗中摸索 ，不
知道自己在做 什么 ，直到你找到了这个小的开关 ，轻轻地按下它 ，
眼前顿时一片光
明。
寻找这个开关可能需要你投资5个、10个或者50个项目，一旦你找 到
了它，你将茅塞顿开、豁然开朗，对投资失败的恐惧、迷茫和焦虑都
会一扫而光，你可以镇静地看着自己投资的2.5万美元、5万美元、10
万
美元被烧光，眼睛都不眨一下。
你将面带微笑地看着一堆堆的钱打水漂，因为你知道以后能够收回 更
多，只要你不放弃并且坚持学习。
正如我们讨论过的，我99%的时间，有时甚至是100%的时间都在处
理我投资组合里那些垂死挣扎的项目。他们可能失去了团队的核心成
员，或者钱烧光了，或者在抵抗有钱的竞争对手，如谷歌、脸书等，
这 些竞争对手会开发或者威胁说要开发类似的产品并免费给客户使

用。
你既然通过阅读本书选择了这样的生活，那你对于成功的概率就很 了
解。成功青睐那些有长远目光、喜欢巨大胜利的人，青睐那些充分认
识到有失才有得的人。
痛苦是可以传染的
有一种心理学方法可以让你以及你的创始人不会陷入长时间的失 落，
这样你们就可以一起重新回到工作中。
抱怨解决不了任何问题。经常抱怨的人不像那些不抱怨的人那么快
乐。当你发现自己处于一种完全低迷的状态时，我建议你试试我从马
克
·郭士顿（Mark Goulston）的一本书里面学到的一种方法——倾听
术， 他建议你只需要简单地从对自己说“太糟糕了”逐步调整到“天啊”
，再 到“上帝啊”“那好吧” ，最后到简单的“好的”就可以。
当事情被搞砸了或者你被别人坑了（详见第9章）的时候，看起来 真
的很糟糕，但是如果你能早一点意识到自己会经历一些痛苦或者沮丧
的阶段，你就能加速度过这些阶段。
现在当有什么事发生时，我能够快速地把自己从“太糟糕了”的状态
调整到“那好吧” ，然后是“好的，我们集中精力来想想该怎么工作
吧”。
失败是很糟糕的事，但是你把越多的时间和精力放在失败这件事
上，你就越会感觉自己像一个失败者。相反，你应该更多地品味那些
成 功的事，花更多的时间在这些事情上。
现在当某位创业者经过多年的挣扎快要失败的时候，我会像一个善 后

的人，简单地问他们“怎么啦？”这些创业者通常会支支吾吾十来分
钟，这时我会换一种方式问相同的问题：“还有什么我应该知道的事
吗？”
我像一只老鹰一样盯着创业者。当他们不得不告诉我真相时，我会
看着他们的眼睛释放一些善意，把他们的境况重复一遍，例如这
样：“嗯——我们的首席技术官走了，我们的资金只能撑10个月了。”
现在我们已经知道了实际情况。愤怒解决不了任何问题，你从飞行 员
手中接过飞机的控制权也同样无济于事，因为你根本就不在飞机上。
在创业者说完问题之后，我想听听他们自己的看法，先问问“你们准
备 怎么做？”接着问他们“我能帮你们做什么？”
看上去好像很多事情要做，但是正如我们讨论过的那样，作为一位 创
业者，特别是公司的CEO ，这是世界上最难的工作。你团队里面最聪
明的那些人都无法解决的大问题都会交给你。你要面对来自各方面的
攻 击，你也没有其他人可以交流。
如果一位CEO告诉他的投资人遇到了大麻烦，他们很可能就不会继 续
投资这家公司。如果他把这些麻烦告诉员工，员工可能就会离开公司
或者被吓坏。
想想看，当初这些人之所以从其他公司辞职来跟随这位创业者，主 要
是被创业者的激情所感染。所以他们也会被创业者的恐慌感染。CEO
的职责就是调整团队的情绪，避免大喜大悲，千万不要让你的团队跟
着 你的情绪起起伏伏，因为他们很有可能不能像你这样善于处理这种
起
伏。作为一位天使投资人，我认为首要的任务就是当CEO在苦苦挣扎
时，你能够及时地倾听他们的心声，疏导他们的心情，让其知道他们
并 不是一个人在战斗。当然，你可以告诉他们哪里有地雷，引导他们
到正 确的方向上，但是你不能直接接管他们的工作，让自己当飞行
员。不管 是对自己还是创业者，如果你能够一直保持积极及坦诚的态

度，那你就 有更大的机会成功，即便面对失败，你也能积极面对。
事实上，我经常把我那些失败的创业者叫到我的孵化器来，讲述他 们
失败的经历以及从中吸取的教训。分享这些失败的故事能够降低他们
的创伤后应激障碍（posttraumatic stress disorder），为我以后的工
作储 备创业者，让我自己把精力集中在唯一重要的事情上：做好眼下
的工
作。
这个世界上，有些事情是你自己能够控制的，有些事情你无法控
制，还有些事情你只能控制一部分。所以最好是把你的精力放在那些
你 能完全控制的事情上，例如你自己的知识结构和职业精神。如果你
能够 不断努力地学习和工作——这是你自己能够控制的两件事情——
好事自 然会发生的。对于创业者和投资人来说也是如此，这就是为什
么我的真 人秀节目叫“努力工作”。
对媒体保持慎言
有一点你需要明白，作为一家创业公司的天使投资人，你不是它们 的
媒体公关主管。当你以天使投资人的身份投资了每家创业公司之后，
外界肯定会知道的，除非你通过特殊的方法来隐藏你的行为。
有一大批记者以及很多的数据库专门跟踪信息科技行业的投资活
动。
当你被爆出投资了某家创业公司后，肯定会有媒体打电话来问你这 个
公司的情况如何。媒体不是你的朋友，很多时候它们算得上是你的敌
人。基本上所有的新闻报道都会带来一些影响，通常对于你的公司来
说 都不是积极的那种。

你的话经常会被错误地引用，你的评论会被别有用心地从上下文中 摘
出来。例如，你可能会先对创业公司给出7个正面的评价，然后再
说“但是他们也面临一些激烈的竞争” 。最后媒体登出来的标题是“脸
书 投资人警告说公司将面临更加激烈的竞争”。
你的口无遮拦将会让你的创业者离你而去。并且你很快就会在创业 圈
子里恶名远播，被贴上为了提高自己的曝光率不惜牺牲创业者的标
签。
当新闻媒体联系你的时候，你应该立即做两件事。首先，把电子邮 件
转发给你的创始人，并且问他“请告诉我是否应该答复他们？”其次，
不要给记者任何答复，因为他们真的很善于扭曲答复。
甚至“我没有任何评论”这样的答复，也会被记者扭曲为“脸书的三 位
投资人拒绝对扎克伯格的第五次官司发表评论”。
当我写这本书的时候，我最著名的投资项目——优步——正在被媒 体
吊打，把我也弄得左右为难。我一直是公司的积极支持者，但是很显
然，我不可能对一个每个月提供数百万次出行的公司的所有内部事物
都 表示赞同。
这些情况下，你最好的做法就是私下里支持创业者和他们的管理团
队，帮助他们解决遇到的问题。除非创业者要求，否则不要介入媒体
的 任何事。
如果你看到我在公开场合谈论我的某项投资，我肯定是在称赞这家 公
司。
其他投资人可能会公开地批评某家公司，这是我从来不会做的。在 我
看来，如果你是股东，你的工作是在幕后解决问题，而不是给公司带
来问题。
这里并不是要嘲讽我那些喜欢代表创始人出来说话的投资人朋友。 这
只是两种不同的做事风格，我觉得我的做法更有效而已。

资金管理
如果你能够把自己的资金管理好，那你的天使投资之路会更加容
易。正如我们在本书中所总结的那样，我认为用你净资产的5%~10%
进 行天使投资是比较合适的，如果你是有稳定收入的年轻人，这个比
例提 高到20%也可以。关键是要很聪明地进行分配。
如果你有500万或者1000万美元的资产，准备用100万美元来进行天
使投资，也就是净资产的10%~20% 。如果你的投资全部都打水漂了
或 者损失了一半，你还是能接受的。如果你能够获得5~10倍的收
入，那你 就能让你的净资产翻倍。
但是，请记住我们希望你的前10个投资都是1000美元级别的联合投
资，这样你可以从低级别的牌桌开始学习经验，即便犯错了也不会有
很 大的影响。在这之后，本书建议进行20个2.5万美元的投资，并且
对那 些成功的公司进行4倍的加注，也就是10万美元。用这种方式，
没有一 个投资的资金超过你天使投资组合的12.5% ，而你整个天使
投资组合的 资金只占你净资产的10%~20% ，这样你的每个投资都
不会超过你净资 产的1.25%~2.5%。
那些陷入麻烦的天使投资往往是太心急，接触的公司太少，例如做 了
4个25万美元的投资，并且做决定的过程也很快。在这里你没必要着
急，伟大的公司总是不断地出现，特别是在市场不好的时候。
如果你按照我的建议来管理你的资金，你就能够不在乎1000美元的
损失，坦然面对2.5万美元的损失，“没什么大不了的，只不过是我净
资 产的0.25%或者0.5%” 。哪怕是12.5万美元的损失，你也可以
说：“太背 了。好吧，还不是太多，这家公司做得确实很好，我下了4
倍的重注。 这其实算是一个很明智的赌注。”
每天都有富人来到硅谷，给被我们淘汰的那些公司开出25万美元和
50万美元的支票，他们只不过是为了表示自己投资过。就像有钱人坐
到 大赌注的牌桌上，买入一堆筹码，却一下就输光了，因为当他手里
有一 对A时，被拿一对3的人凑成暗三条给秒杀了。

你不需要每把都赢，也不需要每天都赢，你只需要在一个长时间段 内
是赢的就可以。你应该把天使投资当成一项长达10年的事业。
始之易，终之难
创办公司真的很容易，但要想善始善终、顺利退出却很难。当我自 己
创办公司的时候，我在墙上贴了个标语：始之易，终之难。这个标语
伴随了我10年。
创业者认为融到资是最困难的事。当他们拿到投资人的钱，开始用 这
些钱干活的时候，才发现与如何给投资人带来回报相比，从投资人手
里拿到钱其实更容易。
这就像是竞选总统。你可能认为最困难的是竞选和赢得选举，但是 一
旦你竞选成功，你才意识到做好总统这项工作更难。
天使投资人应该明白现在任何人都可以创办一家公司，因为服务
器、软件、网络都已经很便宜，成本几乎为零，让几个人设计一个漂
亮 的产品也很简单。甚至获得一些客户也不是难事，因为可以利用脸
书和 谷歌等网络广告强大的覆盖能力和目标客户定位能力。
你可以在两周之内克隆一个推特，并获得一千个用户，你也可以在 一
周内搭建一个类似Slack的聊天软件。现在创建这样的项目只需要几
千美元、几周的时间，但是要让这些项目顺利退出则需要几百万美
元、 几年的时间。
从失败中学习
如果你来到硅谷，在两年内投资了30个创业公司，把这个当成你的
兼职或者全职工作，不断地对成功和失败进行反思，经常与其他投资
人 和创业者沟通交流，你将会学到很多。如果你是个聪明人，在开始

投资 之前、投了10个项目后，以及投20个项目之后，你会反复地阅
读本书， 因为我在本书中总结的经验教训都来源于在该行业25年的
100多个项
目，实时反映了业界的动态。
我刚开始投资时的经验现在都已经过时了，那个时候每年新成立的 创
业公司只有现在的1/10 。那个时候投资一个优秀的团队以及产品原
型 是明智的选择，但是现在你基本上都是希望等到创业者完成他们的
产品 并投放市场之后再进行投资。
5~10年以后，情况又会发生变化，要想了解市场的趋势，唯一的办
法就是不仅要研究市场的成功者，也要研究市场上的失败案例，并且
对 自己的预测结果与实际情况做事后分析。
你没必要痴迷于失败的案例，但是我会对其进行深思，寻找其中的 模
式，这样我可以弥补投资中的一些漏洞。早年我最大的问题是，我经
常认为如果我自己或者我的朋友能够很好地执行某个计划，那我投资
的 公司也可以做到。我本以为所有的创业者都是坚韧不拔、不轻易放
弃的 人，但是经历过五六家主动放弃的创业公司后——这些公司的投
资人只 能拿回一点点钱——我艰难地认识到，并不是每个创业者都是
顽强不屈 的。
生活中有时你只有亲身经历过了才能真正了解。
这就是天使投资。
第30章

退出机制：伟大的公司是用来买的，不是 用来卖的
如何获得回报
天使投资人投资一家创业公司后，有三种方式得到回报。所有这三 种
方式都涉及未来把你拥有的股份卖给其他人，不管是自愿地还是非自
愿地。
出售股份最好的一种方式就是你投资的创业公司成长到足够大并且
IPO了，但这种方式也是最少见的。当公司IPO的时候，你那些在公司
股权结构表里不能流通的股份，就能立即转到你在E–Trade 、Charles
Schwab等证券交易商的账户里面，当然最好是Wealthfront的账户
（因为 我是该公司的顾问）。
这些股票通常都会锁定6个月，锁定期结束之后，你就可以随便处 理
它们了，不需要得到公司、其他投资人或者创始人的同意。你可以继
续持有它们，或者卖掉它们，到了这个阶段它们就和现金差不多。
IPO后我们应该把这些股票卖掉还是继续持有呢？这个就像任何的 财
务决策一样，取决于你目前的生活状态、你的风险承受能力以及公司
的实力和潜力。
如果你曾经是谷歌或者脸书的投资人，你99%以上的净资产都会绑 定
在同一只股票上，这还是挺吓人的。我的一位朋友持有一些脸书的原
始股。当时脸书以38美元每股的价格IPO 。但是，当股票下跌到每股
十 八九美元的时候，我的朋友把他所有的股票都卖掉了，然后在接下
去的 几年内，眼睁睁地看着股票价格涨了五六倍。这就是数亿美元与
几十亿 美元的差别。
再看看推特的例子，我的朋友于2014年在价格的高点以69美元卖掉
了他们所有的股票，其他人则持有着股票一路下跌，到2016年跌到
15美 元，这中间只有短短的24个月。

如果你持有脸书或者推特的股票，并且这些股票的价值占了你净资 产
的90%以上，那你应该遵循一个很好的投资理念：分散风险。如果你
正在看这本书，或者你出生在1960年之后，那你理应看好技术的发
展， 你应该已经兑现了1亿美元推特的股票，并用这些钱买入最好的
4家科技 公司的股票，包括脸书、亚马逊、网飞、谷歌（我们把这些
公司放在一 起简称FANG）。这样你会有更好的收益。
在硅谷的人都知道FANG比推特更具潜力，所以在推特IPO后，你 应
该立即或者在随后的大涨中卖掉80%你所持有的推特股票，然后把资
金平均分散买入这些巨头的股票，这样才是更明智的选择。
你无须太聪明就能知道FANG比推特更好，你只需要看看它们的收 入
及用户增速就能明白。
当我写这本书的时候，很多Snapchat投资人的大量股票也将面临多 年
来的第一次解禁。他们同样需要面对这个问题：Snapchat能否像
FANG这些公司一样良好地运行、快速地增长？如果是我，我会很快
进 行风险分散，因为10年或者20年之后，Snapchat可能已经消失
了，但是 FANG不会。
我认识很多拥有纸面财富的百万富翁资产大幅缩水，因为他们从来 不
卖掉股票或者分散风险。事实上，本书的作者将来有可能看到他的净
资产价值因为一两只股票而暴跌或者飙升。
旧股转让
2007—2010年这段时间内，推特和脸书的快速增长带来一件很有趣
的事：出现了一个出售非上市公司股票的市场。这个主要有两方面的
原 因：（1）有些还没有上市的公司不想那么快就上市；（2）有很
多私募 基金想要买这些公司的股份。

但是很多天使投资人和风险投资人不愿意让创始人太早地兑现自己 的
股票，因为他们很快发现如果让这些创始人卖掉500万美元或者1000
万美元的股票，会给这些囊中羞涩、缺乏经验的管理团队带来很大的
压 力。
一个人如果银行账户里面只有1万美元，每个月拿到1万美元的收
入，那他就会处于一种比较稳定的中低档压力状态下。但如果一个人
拿 到税后300万~7000万美元，那他就有足够的钱去买别墅、每年和
家人来 一次很棒的度假。他们不再需要为了吃穿、度假而发愁，他们
会认为自 己有了“万能保险” ，已经领先于一般人。
现在，如果一位创业者卖掉了2000万、5000万或者1亿美元的股
票，就像某些创业者做的那样，他就会陷入危险的境地，他会开始买
房 子、飞机、游艇，这会给他带来很大的认知偏差。从每个月挣1万
美元 突然变成10万美元然后又重新回到原点，我担心他如何负担得
起这么奢 侈的生活方式。
天使投资人以前更容易参与这些交易，我自己就经常抓住机会分散 手
中的持股。如果你某个成功的投资项目价值开始飙升，你是很难下定
决心把它们卖掉的。但是在价格高涨的时候卖掉10%~30%的持股，
回 收一部分现金到你的投资组合还是能够让你睡得更加安稳的。
如果你在一家高速成长的创业公司持有1000万美元的股票，在你卖
掉了20%的持股后，股价又上涨了5倍，那你最后获得了4200万美元
（早期卖掉兑现的200万美元，加上持有的800万美元升值5倍后的
4000 万美元）。如果你冒险一直持有的话最后收益是5000万美元。
如果当时你很缺钱的话，200万美元能够让你的压力减少很多。如 果
最终公司彻底崩溃的话，就像Theranos ，或者像Zynga IPO后那样暴
跌 80%的话，那你会为自己的明智之举感到庆幸，因为你锁定了部分
收
益，而不是全打水漂了。

我玩扑克最爽的不是赢了5万美元的那些夜晚，而是输到只剩下 5000
美元，再重新扳回到5万美元的时候。
并购
天使投资人兑现的第三种方法，也是最常见的一种，就是创业公司 被
收购。这是一把双刃剑，因为大部分时候一家公司要卖掉是因为它没
法靠自己取得成功。我们讨论过YouTube在早期卖给谷歌的案例。这
笔 交易虽然让红杉资本挣了5亿美元，但是对于投资人来说这又是苦
乐参 半的一天。
如果YouTube能够坚持下去，毫无疑问它的价值将超过570亿美
元，考虑到市场对行业领头羊的溢价，我个人甚至认为应该能达到
1500 亿美元。这样红杉资本在YouTube赚的就不是5亿美元，而应该
是500亿 美元。
并购交易（merger and acquisition ，M&A）有三种类型：人才收购
（acquihires）、吞并（appropriate acquisitions）以及溢价出售
（premium sales）。人才收购也称为甩卖（fire sale），这个术语是
由收 购（acquisition）和聘用（hire）两个单词组成，意思是指某家
大公司收
购一家小公司的目的是获得整个创业团队。当某家创业公司被人才收
购 时，公司的股东只能拿回很小一部分投资，而经办此类交易的高级
银行 家卖一个50万~200万美元的公司，能够获得5万美元的定金以
及至少10 万美元的手续费。
这种交易很糟糕、很讨厌，也许除了收购者，对谁都没有利，收购 者
得到了一些很好的新员工，这个成本比他们通过猎头公司去招聘要低
得多，并且这些员工不需要浪费时间去互相磨合。作为回报，这些员
工 一直在努力做的产品总有机会成为市场需要的东西。

小鸡与老鹰
最近一家很有前途的创业公司（我们暂且称这家公司为小鸡）被甩 卖
了，外聘的CEO把这家公司弄垮了，年销售额从他加入时的100万美
元下降到第二年的75万美元，然后他雇了一位银行家来卖掉这家被他
毁 掉的公司。
当他们把最后的售价（40万美元）拿来让我签字时，我发现这笔钱
有40%要给银行家以及作为遣散费给CEO ，并且这位CEO在没有征得
投 资人同意的前提下，已经把一部分员工提前派往了收购公司。这整
个交 易看上去像是合法的，但就像我在第9章解释过的那样，如果你
想对你 投资的创业公司采取什么法律行动，通常都是浪费时间。
把一家每年有75万美元收入的公司以年收入一半的价格卖掉，并且
投资人只能拿到其中的8% ，这是很奇怪的一件事。
当然，在这种情况下你基本上什么也做不了，因为你是在与一群盯 着
腐烂尸体的秃鹰战斗。直到收购公司兑现了我的10万美元顾问股份我
才签字，因为这些钱是属于我、我的合伙人以及我的联合投资团的。
那位失败的CEO反复和我说，是我拖累了公司的出售。我反击说是 他
把公司经营得一塌糊涂，所以他拿走巨额的遣散费简直就是不要脸。
从外部雇来的CEO大部分时候都没什么作为，而那些关心遣散费甚于
把 公司做成功的人更是坏到极点，就像这个案例中的那位。
他说如果我去找收购公司的CEO谈话会毁了整个交易，但最后我还 是
去谈了。有趣的是，这位CEO自从20世纪90年代起就是我的播客以及
我创办的杂志《硅谷报道》的粉丝。他很高兴我能够在他的董事会里
担 任顾问。
所以，最后这桩强加在我头上、本来每美元只能收回8美分的交
易，最终我的投资有可能全部甚至两倍收回。对于我来说，这也是一
种 胜利，因为投资收回的每一分钱都是有价值的，不管能收回一成、
两成 还是五成。如果在这个项目上我能够收回两倍的投资，那就是
20万美 元，我可以用来投资8家创业公司，这就是我坚持与之战斗、

决不放弃 的原因。
在我玩扑克的前四年，我一直都是在输钱，因为每次我输掉一定的 钱
之后就会离开牌桌。但是现在我已经可以赢钱了，因为我会一次又一
次地下注，直到大赢一把之后才会离桌。
积少成多
其他的并购往往都来得比较意外，你都是被动牵扯进去的。我的朋 友
周思博（Joel Spolsky）是纽约一位很厉害的创业者，他在我的播客
担 任嘉宾后邀请我去投资他开发的任务管理软件Trello 。我投了10万
美
元，两年后我收到一封电子邮件，告诉我Trello被一家上市公司收购
了，我的投资获得了8倍的收益。
这真是太棒了！
在这种情况下，你会收到一堆需要签字的文件，你和大部分股东都 是
不由自主地被牵扯进来的。你没有其他选择，因为合同里面规定了，
如果大部分的股东决定要出售公司，那就只能卖了。作为一位天使投
资 人，很多事情有时候基本上不受你控制，但是你挥杆的机会很多。
你签字之后就可以拿到你的回报，然后再回到本垒，开始下一次的 击
打。一垒安打和二垒安打虽然不是本垒打，但是它们往往能赢得比
赛。有些天使投资人从来没有碰到过几百倍收益的投资，但是不断地
累 积5倍、10倍收益的项目也是很不错的。
大家都想收购你
“伟大的公司是用来买的，不是用来卖的。”这在硅谷是永不过时的 一

句格言。你能够做到最好的就是拥有一家成长中的公司，有大量的现
金收入，能够吸引很多大公司的兴趣来收购你。
唯一比这更好的是，当你的潜在收购者之间出现了猜疑、产生了很 大
的恐慌时，其中一家公司按捺不住抢在其他人之前收购你。
这正是发生在Instagram和WhatsApp身上的事，它们都被马克·扎克
伯格收购。我之所以说它们是被马克·扎克伯格个人收购是因为：他不
需要得到董事会的批准，他自己就可以完成这些交易。脸书的独特公
司 结构以及扎克伯格对于从谷歌手中争夺广告市场份额的雄心壮志，
让扎 克伯格成为业界继谷歌之后最好的收购者。
Instagram与推特有着长期的合作关系。凯文·斯特罗姆（Kevin
Systrom）看上去似乎不假思索就把当时已经发展起来的社交网络软
件 卖掉了。2012年，Instagram在以10亿美元卖给脸书之前的一个星
期还融 资了5000万美元。
Instagram的投资人迅速获得了丰厚的回报，但是就像YouTube的投
资人一样，他们离开时还在遐想着如果没有被收购又会是怎样一番景
象。如果现在Instagram还是一家独立的公司，把它每个月的活跃用
户数 与推特比较，它很容易就会被估值到100亿美元以上。
Instagram是否卖得太早，这是一个更深入的问题。当脸书的股票翻
了一倍又一倍的时候，我们不知道Instagram的股东是一直持有着还
是卖 掉了。我们也不知道如果不成为脸书的一部分，Instagram是否
能把它们 庞大的用户群变现、它们的基础设施是否能更强大、它们的
产品能不能 快速地迭代升级。
不管怎么样，Instagram是脸书成长过程中重要的一部分，谷歌和推
特对于Instagram的出售非常不满。
在过去的10年中，谷歌一直是并购领域的统治者，除了它的搜索引
擎以及电子邮箱，其他大部分成功的产品都是来自并购。它于2003年
收

购了按点击付费的广告平台Applied Semantics ，2005年收购了移动
操作 系统安卓，2006年收购了YouTube ，2007年收购了
DoubleClick。
但是当一家公司变得很庞大，创始人领先最近的竞争者十几个身位
时，就像谷歌面对脸书一样，你会变得行动迟缓。当谷歌在忙于发明
无 人驾驶汽车、建造高速的气球网络时，扎克伯格获得了数亿个痴迷
于
Instagram以及WhatsApp的用户，现在他在全球拥有大概20亿的月活
跃 用户。
WhatsApp的收购非常惊人，金额达到了190亿美元。我从一家投资
了WhatsApp的基金挣了很多钱，我是这家基金的有限合伙人。脸书
以 超过自己当时股票市值10%的价格收购WhatsApp看上去很疯狂，
但是如 果WhatsApp被谷歌、苹果或者微软收购了会怎么样呢？
WhatsApp是基于电话簿的社交网络软件，这真的是唯一能够给脸
书带来危险的东西，所有它必须要买下它。用10%的股票来冒一次
险， 总比失去50%的市值要好。
有人想要买你的创业公司，这对于所有创业公司来说都是第二好的 信
号。唯一比这个更好的信号是，有付费的客户向他们的朋友夸奖你的
产品有多好。
当你与25家公司就收购你的公司进行商谈之后，没有一家公司愿意
给你发收购合同的时候，坦白地讲，你以及你的公司可能已经玩砸
了， 至少目前是这样。
回去继续努力工作吧。你已经搞砸了！

第31章
找准你的节奏
你的策略是什么？
“成功的创业公司拥有一堆天使投资人，但是失败的创业公司孤立 无
援。”
关于创业成功的理论有很多，从“这都是时机的问题”到“投资重在 挑
选创始人” ，再到“市场营销成就创业公司” ，或者其他类似的东西。
我们人类很喜欢为复杂而随机的系统创造统一的理论，因为我们生 活
在围绕着太阳转动的星球上，而太阳只不过是茫茫未知宇宙中无数恒
星中的一颗，我们害怕任何小问题。
我们为一切东西制定了条条框框，包括生命的意义（“一切都是虚 无
的”[1]）、人类的意识（我们生活在一个模拟器中[2]）、如何制作电
影（冲突、角色、表演、对白）、如何为人父母（教育孩子要以身作
则），所以不难想象我们为什么要花费这么多精力来弄清楚这两个人
能 够在车库里面利用他们的创意来改变世界，而另外两个人在几个街
区之 外同样的车库里却什么也改变不了，除了他们自己领英上的个人
介绍。
我们创造的这些理论很多都是人们未意识到的认知偏见的产物，包
括“确认偏见（confirmation bias）——当人们持有某种观点的时候，
他 会寻找和记住更多证据来支持这一观点（果然有效！）——以
及“负面 偏见”（negativity bias）。当我们做决定时，负面的、消极
的回忆比正
面的、积极的回忆对我们的影响更大。

例如，如果你投资一家互联网图片分享网站失败了，那基于你对图 片
分享的负面偏见，你会立即拒绝掉Instagram这只独角兽，绝不会去
想“现在时机如何？”——现在的手机具有性能强劲的处理器以及高分
辨 率的照相机，再加上各种相片滤镜，能够让这个星球上每个人都变
成一 位专业的摄影师。
Instagram能够爆发是因为它让每个人都能方便地创作出棕褐色的怀
旧风格以及背景虚化的浅景深相片，而不需要花费5000美元买专业的
相 机、昂贵的镜头、存储卡、读卡器以及浪费几个小时在
Photoshop（也 需要几百美元）上进行后期处理。
我们现在认为理所当然的事，当时可算得上是神奇。
让子弹飞一会，因为基本上你每次做投资决定的时候都会面临这种 问
题，有时你的偏见在不知不觉中就被触发了。
请记住，相对于你清楚看到的东西，我们会有更多的盲点存在，你 必
须抛弃以前的一些成见才能成为一名成功的天使投资人。
投资创始人
我总是和别人说，我不需要知道你的产品能否成功，我只需要知道 你
能否成功。如果在天使投资领域中我有什么天赋的话，那就是我很善
于识人，知道创业者能获得多大的成功。
这可能与我多年以来在牌桌上总是试图找出最厉害的那个人有关， 虽
然经常失败。
牌桌上其他的一些技巧也适用于创业公司，包括“缩小对手的底牌 范
围” ，即在扑克游戏中，你与某个人玩了几个小时之后，你应该能够
根据他们的叫注决定（下注、加注、全押）以及肢体动作（玩筹码、
身 体前倾或者后仰、突然沉默或者滔滔不绝、喝水等）缩小他们两张
手牌 的范围。

扑克技术是艺术和科学的结合体，因为那些扑克高手知道一些常见 的
马脚（tell[3]）：当拿到好牌时，他们会做一些常见的弱牌马脚（滔
滔不绝地说话，或者把身体前倾到筹码上方）来误导你；当他们拿到
弱 牌时，他们会表演得像拿到了好牌（后仰以及沉默是常见的强势牌
马
脚，就像一个来自得克萨斯的家伙戴着顶大帽子，背靠着椅子，嘴里
叼 着根烟，脸上带着“放马过来吧，有胆就跟注，看我怎样打爆你的
头”一 样的表情）。
在创业游戏中，我们通常不会有这种误导行为，但还是有很多小动 作
和花招。例如，Theranos的创始人伊丽莎白·霍尔姆斯（Elizabeth
Holmes）会经常像史蒂夫·乔布斯那样穿黑色高领毛衣。另外与比尔·
盖 茨和马克·扎克伯格一样，她也是从大学辍学。她宣称可以利用从
针刺 手指取出的微量血样进行血液检测，而不需要从你的手臂上抽取
一瓶又 一瓶的血液。
当发现霍尔姆斯无法演示她的技术时，一些聪明的投资人就拒绝了
她。他们没有被她的花招所欺骗。当他们提出要看看她的技术时，她
推 脱这是商业机密，这显然（但也许是无意识的）与乔布斯的做法很
相
似。乔布斯以设立各种秘密实验室、严格的保密协议以及安全流程为
新 产品制造神秘的氛围而闻名。
但是有很多同样聪明的投资人在霍尔姆斯身上栽了跟头，他们正在 做
一件你在硅谷从来没有见过的事情：起诉自己投资的公司。起诉一家
创业公司是特别罕见的，因为这种诉讼很难赢。
设想一下，每位以创投为生的人都会有一串长长的失败经历，这说 明
他们充分知道风险有多高。我们签署的所有文件，创业大会上的所有
面谈，以及行业的所有统计数据都清楚地告诉你，绝大部分的投资项
目 都会失败，只有很少，甚至可能只有一项投资能够给你带来回报。
法官或者陪审团难道会相信一位专业的投资人不知道投资一位从未 经
营过公司的大学辍学生的风险？何况她还宣称自己拥有了一项绝密

的、其他主要血液检测公司研究了几十年都没有掌握的、用一滴血就
能 检测疾病的技术。
即便是O.J.辛普森的陪审团在太阳底下喝得醉醺醺的，也不会站在 投
资人一方，除非他们能够看到大量不可否认的欺诈证据。
所以一位理智的投资人起诉他所投资的创业公司的唯一动机是，他 觉
得自己被故意欺骗了。这就是为什么尽职调查很重要，特别是对于有
真实数据可以验证的后期投资。但是请记住，在Theranos这个案例
中， 霍尔姆斯使用了“保密”这种乔布斯式的“马脚”来避免向投资人展
示自己 的技术。
很显然，有些投资人被蒙住了，没有看到技术就直接投资了。
那么投资人该如何避免投资霍尔姆斯这样的人呢？其实很简单：坚 持
要求与在血液检测领域工作、和Theranos签订了保密协议的人一起观
摩技术。这是一个完全合理的要求。
如果Theranos拒绝你的要求，你就要尽早抽身而出，因为谁又想与
一个没有任何创业经历、不充分相信你、不让你看到所投资的东西的
创
业者纠缠不清呢？这就像一位从来没有拍过电影的导演告诉制片
人：“不，我不能给你看剧本，即便你投资了这部电影。”
真是活见鬼！
现在Theranos已经针对一小部分疾病发布了产品，那就有一种更简
单的方法来检验它：随机地去一些提供Theranos检测的药店进行相关
的 检测，然后把检测结果与传统血液检测的结果进行比较。
具有讽刺意味的是，这正是曾为史蒂夫·乔布斯打工的苹果公司前 高
管让–路易·加西（Jean–LouisGassée）所做的事。
他的测试结果显示Theranos的检测根本就没用，但是霍尔姆斯从没
有对此进行过回应。

我们再回头来聊聊扑克。这里我可以举出很多扑克中的例子，但是 下
面我要讲的是最简单的一个，即便你不玩扑克也能够明白。
假设你正在与别人玩扑克，对方过去三个小时都一直在观望，没有 玩
过一手牌。这种是属于风格很紧（tight ）的玩家，他们只参与最好
的 手牌（也就是一对A或者一对K ，或者一个A和一个K）。当他们迫
不及 待地第一个下注，然后加注，如果你再加注，他们立即跟进的时
候，你 觉得他们手里是只有一个5和一个8 ，还是有一个大对子，例
如一对A 、 一对K 、一对Q 、一对J或者一对10呢？
他们等待了几个小时，难道就是为了玩一手烂牌，比如5和一个8？
如果翻牌（首三张公共牌），出来后是A 、6 、7 ，然后他们又加注
了，那你会觉得他们手里有什么？他们等了几个小时就想拿5 、6 、7
、8 凑一个顺子吗？当然不是。
大部分扑克玩家都是很容易被看穿的。他们所玩的是ABC扑克，也 就
是说他们总是按照标准的策略来玩牌。大概只有排名前20%的玩家是
高级选手。
伊丽莎白·霍尔姆斯就是那些复杂的，有时甚至是病态的排名前20%
的创业者代表：他们为了成功不惜一切手段，从装腔作势到彻底地欺
骗
投资人。
不管如何，詹妮弗·劳伦斯（Jennifer Lawrence）将在亚当·麦凯
（Adam McKay ，《大空头》的导演）的电影中扮演她。我希望能够
在 这部电影中客串一位天使投资人，当她告诉我不能看她的技术时，
我会 笑着拒绝掉这笔投资。
这也许真的能发生哦。
“创业公司以人为本”理论的另一方面是有些创业者有特别强的专注 力
和执行力。扎克伯格之所以能够成功，不仅是因为他的远见，还因为
他有超人的专注力，就像终结者一样。

扎克伯格可以看到Friendster和MySpace在社交媒体中是如何做的，
然后他能够在每一个功能上做得都比它们好20%~50% 。脸书网站的
速 度明显更快，网页设计也更容易被人理解。
然后他通过禁止用户在注册之前看别人的个人资料，把注册流程提 升
了50% ，通过构建一个更好的动态消息算法（受推特的启发），把整
个服务提升了100%。
这之后，他又改进了动态消息的排序算法，按照点赞以及评论数量
（例如活跃度）进行排序，这比推特按照时间先后排序提升了50%的
体 验。这就是为什么当你打开推特的时候，你会看到一堆过去15分
钟内随 机的推文，但是你打开脸书的时候，你最先看到的是婴儿出生
公告、讣 告，以及最流行的病毒式传播视频，从中你也可以知道你哪
些朋友喜欢 看憨态可掬的熊猫在泥巴里打滚。
值得注意的是，扎克伯格和霍尔姆斯都是从大学辍学的。
值得注意的是，扎克伯格和霍尔姆斯都喜欢每天穿简单的不变的着
装，扎克伯格穿的是连帽衫和灰色T恤，霍尔姆斯穿的是乔布斯式的
黑
色高领毛衣。
值得注意的是，扎克伯格和霍尔姆斯都相信自己在创建世界上最重 要
的企业。
但不同的是，扎克伯格把他的工作公之于众，向投资人以及媒体解 释
他们正在做什么以及为什么要这么做。经过几年对产品的持续改进之
后，大家都能很清楚地知道很少有人能够像扎克伯格这样专注于持续
改 进和提升自己的产品。
扎克伯格可能不是我们见过的最有创造力的创业者，但是他肯定是 最
持之以恒、最令人恐惧的。就像阿诺德·施瓦辛格扮演的终结者一
样，大家都知道扎克伯格永远不会停下脚步。

投资解决具体问题的创业公司
“你解决了什么问题？”这是风险投资人经常问的一个问题，有时也 可
能这样问：“你的创业公司是生产维生素还是止痛药？”“你解决了什
么痛点？”
世界上很多伟大的公司都是建立在为人们消除生活中某种痛苦的承 诺
之上的。有时候人们会遇到很大的问题，他们需要找到某种解决方
案。
20世纪80年代后期，当我在曼哈顿开始工作的时候，所有的律师事
务所都有一个很大的邮件收发室，有很多投递员，他们要带着一堆文
件 满曼哈顿跑。对于我这样一个为律师事务所搭建计算机网络的人来
说， 这是一个很值得参观的地方，因为我知道它们马上就要消失了。
我的第一份工作就是在局域网里面搭建“文档管理”系统。
当我到一家律师事务所参观的时候，我了解了一下他们如何签订合
同，大概流程是这样的：律师会在纸上起草文件，或者口授给他们的
秘 书，然后秘书拿着文件去打字室，正如你想象的一样，这个房间里
面都 是打字员，由他们把合同打印出来。
最终的草稿被审核后会送到复印室，这里满屋子都是复印机。这些 文
件在最终由那些吃了兴奋剂一样的投递员蹬着自行车送往曼哈顿各地
之前，还需要用磁带对其进行归档和备份。
签署之后的合同副本以及所有修订都会回到律师事务所，然后送往 皇
后区某个地下室或仓库中的文件柜进行保存。
我们安装的文档管理软件以及电子邮件系统为律师事务所解决很多 这
样的问题，以至于每个事务所每年都愿意花几千美元来安装和维护这
些系统。
有了局域网内的这些系统之后，律师们节省了一大笔钱。

我们举行各种派对，发奖金，每天晚上坐着豪车回家，每个月老板 带
着我们以及客户去脱衣舞俱乐部狂欢，扔几千美元给脱衣舞女郎。
我们解决了客户的很多痛点，并因此赚得盘满钵满。我们消灭了打 字
室，减少了一半听录秘书，因为律师自己开始剪贴文档。我们提升了
律师自身的能力，为他们做了一些通用文档的模板，他们只需要填
空。
我能够继续讨论我们方案的重要性，因为事务所的高级合伙人会来 与
我们洽谈，讨论软件和网络的方方面面，以及各种功能。是否支持两
个人同时对一个文档进行编辑？在洛杉矶的合伙人可以远程编辑这个
文 档，还是需要用软盘快递给他？
每天他们都在与各种问题打交道，而网络以及软件能够迅速地为他 们
解决麻烦，因此他们愿意拿出足够的预算来聘请IT员工，超过了员工
总数的10%。
当你看到一家创业公司正在开发第八十九款图片分享App时，你应 该
问自己，这样真的解决了任何重要的痛点吗？
我喜欢把痛点分为两类：印第安纳·琼斯（Indiana Jones）[4]或路易
斯（Louis C.K. ）[5]式的。
不知道你是否还记得印第安纳·琼斯的第二部电影（《夺宝奇兵2： 魔
宫传奇》）。在有史以来最伟大的电影开场中，印第安纳与黑帮进行
交易时，在一张餐桌转盘上用一颗巨大的钻石交换努尔哈赤的骨灰
后， 黑帮告诉印第安纳，他刚刚喝下去的是毒酒，而唯一的解药在他
们手 中，他必须把钻石还给他们来换取解药。
抛开电影情节中的巨大的逻辑漏洞不谈，只考虑这样一个问题，有 人
喝下毒酒之后，别人手中刚好有解药。
这就是为什么响尾蛇的毒液这么贵，制药公司这么令人讨厌，因为 它
们会把救命药卖得特别贵。
绝大部分创业公司都不能让别人起死回生，如果你找到一家这样的 公

司，立即放下书，给我发电子邮件（jason@ calacanis.com）。
当然，有些创业公司正在致力于解决一些在长时间内能够降低死亡 率
的问题，但是他们并不像印第安纳·琼斯例子中的那么重要。这些公
司包括优步和特斯拉，我预计它们正在开发的无人驾驶汽车技术，能
够 把美国交通事故的死亡人数从现在的每年3万多人减少到30年后的
30
人。
短期或者长期内降低死亡率当然是很崇高的目标，但是有些创业公 司
的工作更加务实，例如能够让你查看文档的各个版本，或者能够让千
里外的人实时对一个文档协同工作。
微软这些年以来有两个主要的现金牛，Windows和Office 。后者包 括
Word和Excel ，因为能够解决我所提到的那些实实在在的痛点，所以
挣到了数十亿美元的收入。
当然，Office自身也创造出来一系列新的痛点，最值得注意的是把 文
档保存在本地脆弱的硬盘上，经常会失败或者被病毒破坏，从而导致
很多重要文档的丢失。这些痛点给很多新的创业公司带来了巨大的机
会，包括外置硬盘、杀毒软件和备份软件。
最终，当带宽和存储的成本直线下降之后，Dropbox率先推出了一 种
能够解决文档丢失问题的方案：云存储。
在短短10年内，Dropbox以及它的竞争对手Box 、Amazon Web
Services（AWS），为投资人创造了数百亿美元的价值，同时为消费
者 解决了大量的痛点（如文档丢失）。
现在，云存储也带来了一系列新的问题，这些问题又会激发一堆创 业
公司来解决。到目前为止，云存储带来的最大的两个问题，第一个是
云端数据的安全，对于那些没有打开两步认证（two-factor

authentication）的用户，容易导致商业机密的失窃以及遭受勒索。
第二个问题是对云端海量数据的检索和排序。
但是，你觉得这些问题有以前那些问题那么严重吗？它们能解决更 多
的痛点吗？也许不一定。技术公司已经围绕文档相关的问题研究了半
个多世纪了，所以很多问题现在已经没有那么严重了，并且也更少见
了。
这就引出了路易斯在《柯南·奥布莱恩深夜秀》上搞笑的模仿秀，
他阐释了为什么“现在所有的事情都棒极了，但是没有人感到高兴” 。
路
易斯知道以前人们如何处理事情，例如在信用卡能够使用之前，人们
是 如何从银行取钱的（走进银行然后慢慢排队）。
对于那些1990年以后出生的人来说可能没有经历过这样的事情：你
把你的信用卡给服务员，他会用笔在复写纸的表格里填上你的姓名和
卡 号，然后用一台中古世纪的机器把你卡上的信息压印到纸上（可能
需要 来回压三四次），然后给信用卡公司打电话，人工接线员会告诉
服务员 一个授权码。
这个过程可能需要十几分钟。我之所以知道这些，是因为80年代我
曾经在我父亲的酒吧里面干过这种活。
当然，所有那些复写纸的表格都需要分开并且邮寄给信用卡公司， 信
用卡公司会把钱汇给酒吧，并且把纸质的账单通过邮局寄给持卡人。
作为持卡人，你可以拿出支票簿，写一张支票放在信封里面寄给信用
卡 公司。
今天，你只需要刷一下卡或者手机就能消费；你可以通过电子邮件 来
接收账单，钱通常会直接从你的银行账户里面扣除。所有这些都可以
在你站起来离开餐桌之前完成。

十年之后，你将不需要携带任何现金或者信用卡，结账时刷眼睛虹 膜
就可以。亚马逊已经在无人结账商店实现了这个。路易斯在最后结束
他的模仿秀时又讽刺了一把人们在享受高科技时是多么的理所当然
—— 有一次在飞行中，飞机上的网络断掉了，他的邻座就总是在那里
喋喋不 休地抱怨。
机上上网服务是一个典型的不重要的问题，但人们认为它是重要的 问
题。当然，人们会说他们愿意为机载Wi-Fi支付费用，数亿美元会投
资到提供机上上网服务的公司，但事实是，消费者撒谎了。
消费者曾经对于在飞机上能上网非常兴奋，他们说愿意为此买单。 投
资人和创业者也很兴奋，但是当创业公司开始为他们提供每个小时5
美元的上网服务后，大家就不买单了。
事实上，几个小时不能上网对于大家来说并不是一个很严重的问题
——这刚好是一个能够离开网络的喘息机会。另外，人们很快就学会
了 在去机场之前，在家里利用没有限制的网络往他们的设备里面下载
满游 戏、电影、书籍、播客、音乐、有声读物等。
机上上网服务反映了投资人和创业者存在的确认偏见，因为他们倾 向
于相信广泛采用的数据（调查、移动订阅用户、拨号订阅用户、机票
及机上上网的价格等），但是忽略了显而易见的事情：多年以来，人
们 一直说在飞机上他们喜欢阅读、睡觉和看电影，而这些并不需要网
络。 就像在飞机上打电话一样，以前在每个座位的后面都有，但是这
个痛点 并不足以深刻以及频繁到让人们愿意为其买单。
画一条横轴和一条纵轴，分别标上“痛点强烈程度”和“人们感受到 该
痛点的频度” 。右上角的是强度很大并且经常遇到的痛点；左下角的
是强度较小并且不经常发生的痛点；剩下的就是强度很大但是不经常
发 生的或者强度较小但是经常发生的痛点。
我们可以把不能上网这个痛点放到左下角，虽然我们经常觉得它好 像
是在右上角。
现在存在很多愉悦客户的产品，如迪士尼乐园、冰激凌和电影，它 们
能够让人们产生严重的依赖性，但并不减轻任何痛苦。

你可能从来不会说“我现在很痛苦，因为没有玩过山车”或者“我必 须
立即去吃个冰激凌！”
我唯一一次想看电影想到全身痛是《星球大战5：帝国反击战》，
我翘了三节课，中午就离开学校，跑到布鲁克林的Fortway电影院，
坐 在第一排。我父亲接到我高中学校的电话后直接开车到电影院，他
知道 我一定在那里。
当他找到我，招手示意我过去时，我以为他要狠狠抽我两下。我已 经
做好了挨打的思想准备，因为我以前就挨过一两次他的打。当看到他
从口袋里掏出40美元时，我感到异常惊喜，“给你兄弟他们也买张
票，
以后不要再逃课了”。
与我父亲打交道总是交杂着愉悦和痛苦，我将在另外一本书里来讲 述
这些。
投资快乐
正如我所说过的，有些创业公司的产品能给大家带来很多欢乐，以 至
于人们都离不开它们，并且愿意为它们支付额外的费用。这些创业公
司掌握了定价权。定价权是商业世界里面最神奇的东西，因为它非常
稀 有，而且能够带来巨大的回报。
带来快乐的创业公司与解决问题的创业公司刚好相反，经常可以听 到
投资人问：“你的创业公司是维生素还是止疼药？”
苹果公司生产的产品又漂亮又能给人带来快乐，即便是比竞争对手 的
产品晚几年，也能获得巨大的溢价。安卓手机有更好的硬件配置、更
好的功能，但售价还是比苹果手机便宜几百美元。其他非苹果公司的
笔 记本电脑或者耳机也是如此。

当苹果公司发布采用漂亮的拉丝铝壳的Cinema Display显示器时， 我
们也看到了同样的情形，虽然它的价格是戴尔同等质量显示器的两
倍。苹果的粉丝们愿意花1000多美元去买这款带着性感标志的显示
器。
真是疯了！
有一个简单的工具可以用来衡量某个创业公司的产品能给人们带来 多
大的快乐，即净推荐值。你以前可能也参加过净推荐值调研。净推荐
值衡量的是客户向其他人推荐公司产品或者服务的意愿。聪明的创业
者 利用净推荐值调研的反馈来改善它们的服务，促进公司的发展。
投资市场潜力
有些投资人认为是市场造就了创业公司。他们看到保险、食品、交 通
等行业的规模非常庞大，并且说：“技术将极大地影响到这些行业，
我们应该寻找在这些领域创新的创业公司。”
如果你觉得食品行业已经足够成熟而无法撼动时，你可以看看人们 想
食用更多蛋白质的大趋势，特别是红肉，或许可以找到一家生产合成
汉堡的公司或者掌握了3D打印牛排技术的人。你还可以考虑蛋白质替
代物，例如我曾经考虑投资的一家创业公司，他们致力于生产蟋蟀蛋
白 粉（做出来的饼干味道很好）。
其他人在考虑交通行业，他们看到汽车有95%的时间都是闲置的， 因
此他们得出结论认为人们将不再需要拥有汽车，共享汽车将是趋势。
他们觉得优步或者Zipcar（网上租车公司）可能会是这个行业的大赢
家。但是从这两家公司的表现来看，你可以发现它们的理念非常不一
样。前一种解决方案中，别人把你从一个地方送到另外一个地方，而
后 一种方案中，你能够短时间内租用一辆汽车，你自己驾驶、停泊。

后面 这种方式更加接近于让人们自己拥有一辆汽车，因此看上去可能
更容易 让人们接受，但实际情况刚好相反——人们不仅想放弃汽车的
所有权， 他们甚至不想自己短时间租用一辆汽车。
这就是为什么在我看来，市场策略不如创业公司的创始人和问题理
论有效。
好消息是，你没必要挑选了一个理论后就一直在一棵树上吊死。你 可
以全面考虑，把所有这些理论都用在创业公司运营上，看最后哪种理
论能够起作用。然后说服自己忽略你不喜欢的理论，跟着你的感觉
走。
[1] 这是美剧《黑道家族》第二季第7集里面的一句台词，丽维亚对她
的孙子小安东尼
说：“It’s all a big nothing 。”——译者注
[2] 这是埃隆·马斯克说过的一句话：“We’re living in a simulation
。”——译者注
[3] tell是指扑克玩家的一些语言或者肢体动作，往往是下意识的行
为，这些行为往往透露 玩家牌力的强弱。除了马脚之外，还有人管
tell叫破绽或者暗示。——译者注
[4] 印第安纳·琼斯是《夺宝奇兵》系列电影中的虚构人物，也是该系
列作品中的主角。 ——译者注
[5] 路易斯是美国著名的影视及脱口秀演员。2008年曾在《柯南·奥布
莱恩深夜秀》节目中 吐槽现代人都是被科技宠坏的白痴，虽然享受着
各种神奇科技带来的便利和舒适，但总是因为 一点点小事而不开心。
——译者注

第32章
何时结束天使投资
写这本书是我生命中最具反思价值的事情。我很高兴地告诉我的文 学
经纪人以及老师约翰·布罗克曼（John Brockman），我想“再大赢一
把”后才出书，因为当我编写自己的剧本时，我会问自己是否还想继
续 从事这一行。
这就是为什么你没有看到任何天使投资方面的书籍或者很多职业天 使
投资人。事实上，只有很少一些人能够从事天使投资10年以上，我是
第一批这样的人中的一个：埃斯特·戴森（Esther Dyson）、马克·库
班、 斯图尔特·奥尔索普（Stewart Alsop）、米奇·卡普尔（Mitch
Kapor）以 及罗恩·康韦，这些人我认为他们永远不会停止天使投资。
正如我们所知，天使投资是一种很特别的职业，因为如果你是一名 合
格的天使投资人，那你肯定能胜任风险投资人，风险投资人的生活要
简单得多、财务回报也更多。
天使投资项目的死亡率在80%~90%之间，这让你的生活更像是一 位
临终关怀工作者，而不是金融精英。风险投资人能够快速地顺流而
下，所以他们项目的死亡率只有天使投资人的一半，甚至更少。
是的，因为风险投资人能够把更多的钱投入更少的项目中，他们没 有
那么多人要见面，也没有那么多项目需要谈判。他们比天使投资人投
的项目少，他们在少量的项目上投更多的钱，获得更高的收益，并且
能 够收取管理费。
这些管理费是公司的有限合伙人每年预付给风险投资人的，用来支
付他们的薪酬和运营开支。通常是募集资金的2%~3% ，每年都需要
支 付。

多年以来，我经常被邀请加入一些风险投资公司，这可以让我挣到 更
多的钱，并且没有任何开销。唯一的要求是我每年需要做一两个新的
投资项目，并加入六七家创业公司的董事会。这样我也可以夏天和冬
天 都休息，飞到意大利和阿斯彭度假，还可以… …我真应该去做风
险投
资。
我为什么最终没去做呢？坦白讲，虽然我很喜欢做一位天使投资
人，但风险投资还是对我有诱惑力的，甚至是极大的诱惑力。我为什
么 不能多花点时间陪我的小孩，少花点时间去拼命挣钱呢？为什么不
站在 篮球架下，等着另外一个贾森·卡拉卡尼斯把球带到篮下，我再
去扣
篮，拿下全队最高分、获得最多的奖金呢？
天使投资人最大的危险是：成功。如果你大赢一把，你将会退出这 个
行业，几乎所有人都如此，因为我碰到下一个优步的机会几乎没有
（这是十年才能遇到一次的机会），而我碰到下一个Thumbtack基本
上 是板上钉钉的事，10亿美元级别的退出是无法与500亿美元或者
1000亿 美元的退出相提并论的。
但是回到你自己，如果你按照我在本书中介绍的方法来投资，通常 就
是投30个创业公司，前面10个是1000美元的联合投资，接着是20个
25000美元的投资，然后再给你投资组合中最好的5个创业公司每家
追投 10万美元。
在这种情况下，你将投51万美元到你的前30个项目中，然后在里面
挑选最好的几个，再给它们投资50万美元。你总共将投出超过100万
美 元。
投资亏损

如果你投资的项目90%都失败了，那5个最好的项目也只是很一般 的
退出，刚好能够收回在这几个项目上的投入，也就是说你投资了100
万美元，只收回了大概50万美元，亏损了50万美元。对于一个高净资
产 的人来说，这些亏损并不算多，可能只占你全部资产（500万
~1000万美 元）的5%~10% 。你很有钱，你在股市中的投资每年只
要有5%的收益， 就可以轻松弥补这50万美元的亏损。
你可以研究你的投资策略，在接下去的30个投资中你可以使用相同
的退出策略，或者优化相关策略以便做得更好。当然，从过去三五年
的 天使投资中你可以学到很多东西，能够帮助你在以后的投资中做得
更
好。
如果你对天使投资已经感到筋疲力尽，但是对创业公司仍然痴心不
改，那你可以加入一家风险投资公司，拿到50万美元的起薪，因为你
与 很多创业者有良好的关系，你可以把这段天使投资的经历作为对自
己的 一种投资，就像你投资自己去获得本科和研究生的学位一样。
投资盈亏平衡
很多天使投资人获得了经验值，他们学到了很多东西，最终没赚没
赔，但是建立了自己在这个领域的人脉和知识体系。有点像你去拉斯
维 加斯度周末，玩了几个小时的掷骰子或者21点，获得了免费赠送
的房间 和很好的食物。最后整个行程免费吃住，你也没有输一分钱。
现在你有机会选择继续做天使投资，或者加入一家公司，甚至可以 加
入你投资收益最高的公司的管理层或者董事会，当你帮助该公司发展
壮大时，你可以拿到1%~2%的股份，以及不错的薪酬。
这在天使投资和风险投资圈里是司空见惯的，当投资人厌倦了无聊 的
投资后，他们会想参与到创业公司中去。凭借着你与所投资的最好公
司的合作经验，你能够与新的创业者达成很好的协议，同时你也能够
获 得很不错的收益。

投资获得2~5倍的收益
在这个场景中，如果你一年之内投资了100万美元，你可以对最好 的
五家公司追加投资，并从每家公司获得4~10倍的收益，或者其中一
家 公司能够带来50倍的收益。在硅谷，50倍的收益并不常见，但是
4~10倍 的收益随处可见（请记住，你必须到硅谷来投资，在这里你
每手牌的第 一张总能摸到黑桃A ，详见第6章）。
如果你获得了这么多收益，那你不仅能够加入某家你投资的创业公 司
并获得董事会席位，或者加入某家风险投资公司，你还能够有足够好
的投资记录来募集自己的基金。你可以把你的收益数据分享给你周边
的 有钱人，这样能够扩大你将来的投资。募集你自己的基金不是本书
的内 容，因为我只募集过一支1000万美元的小基金，所以我并不适
合写这方 面的书。
投资获得5~100倍的收益
恭喜你！很有可能你其中的一个投资变成了超新星，从中你获得了 两
三百倍甚至400倍的收益。有一家公司你投资的时候估值400万美
元， 最终以50亿或者100亿美元的价格卖掉或者上市了，你获得了
2500万到1 亿美元的收益。
这是一大笔钱，只要你不离婚，不沉迷于私人飞机或者游艇，你一
辈子都够用了，你的孩子也将会有自己的信托基金，能够上自己想要
上 的大学，更不用说能够得到他们有钱的父母的庇护。
当你在感叹生命的无常时，别忘了吸取你在前30个投资中收获一次
本垒打的经验。你并不完全是走了狗屎运，但你的运气的确很不错，
因 为你的30个投资可能与其他亏损或者盈亏平衡的投资人并没有太
大区 别。事实上，去掉每个人最好的那个投资，绝大部分天使投资人

的回报 率都差不多，如果是去掉每个人最好的前三个投资，那大部分
天使投资 人的回报率都一样。
如果你收获了一次这样的本垒打，你将成为我们行业中的传奇，你 就
可以为顶级的公司工作，或者像我一样自己成立孵化器，创业者和投
资人都将趋之若鹜，就好像你拥有了点金术一样——即便我们都知道
没 人有这样的特异功能。
生命是随机的，但运气不是。
机会青睐有准备的人，运气好的人总是让自己与世界上最成功的人 为
伍，并善于抓住机遇。这并不是很难，也并不是不可能，只需要你努
力地工作。
努力去工作吧。
相信我，去做就是了。
致谢
感谢我的经纪人约翰 ·布罗克曼，耐心地为我的工作、生活以及写 作
提供建议。马克斯 ·布罗克曼以及布罗克曼公司的团队一直都非常专
业，并给我提供很多支持，我很荣幸能与这样的团队合作。
多谢布莱恩 · 阿尔维，他花了整整19天来指导我写这本书。他认真 地
组织手稿，当我思绪脱缰时，他坦率地提醒我要好好控制。更重要的
是，布莱恩已经是我30年的老朋友，从布鲁克林的湾脊到旧金山的湾
区。我期待我们的友谊能再持续30年。

多谢我聪明的、可爱的、给予我大力支持的妻子杰德，她一直以来 都
悉心照顾着我们的双胞胎女儿以及两条斗牛犬，并且她们都搬到我们
的新家去住，给我留出一个安静的环境，让我每天能够多写几页书。
我的两位兄弟，杰米和乔什，一直都关心着我——我为人人，人人 为
我。
我在本书正文开始之前感谢过我的母亲，但我需要在这里再次提到
她，是她教会了我如何努力工作并保持谦逊——并且不要说那么多脏
话。
我要特别感谢我团队里现在及以前的成员，他们与我并肩战斗，一 起
支持创业、鼓励创新，包括但不限于泰勒 ·克罗利、朗 ·哈里斯、杰 森
·克卢特、布莱斯 ·米兰、阿什利 · 怀特赫斯特、路加 · 莱特宁、杰 森 ·
德曼特，艾美奖制片人获得者雅基 ·迪根以及艾略特 ·库克。
我要感谢很多导师和朋友，包括鲁洛夫 ·博塔，他把我带上投资这
条路；戴维 · 萨克斯和纳瓦尔 ·拉维肯特，是他们告诉我应该创立一只
基金；还有弗雷德 ·威尔森，他是《硅谷报道》第一支广告的买主。
我 还要感谢比尔 ·李，他告诉所有人都来支持我；查马斯 · 帕里哈比
提
亚，每次我想找他聊聊，他总是有求必应；大卫 · 戈德堡，他睿智的
建 议总能让我保持冷静。
我最应该感谢的是那些让我加入他们创业之旅的创业者，特别是优 步
的特拉维斯 ·卡兰尼克以及加勒特 ·坎普，是他们让我看起来比以往 任
何时候都聪明。
俗话说：独脚难行，孤掌难鸣。当我职业生涯过半时，我可以肯定 地
告诉你，这是我所知道的最正确的话。

图书在版编目（C IP）数据
富人思维/ （美）贾森·卡拉卡尼斯著 ; 黄强译.— 北京：中信出版
社，2019.1 书名原文：Angel：How to Invest in Technology
Startups
ISBN 978–7–5086–9110–7
I.①富… II.①贾… ②黄… III.①企业管理-通俗读物 IV.①F272-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第136940号
Angel: How to Invest in Technology Startups Copyright © 2017 by
Jason Calacanis.
Simplified Chinese translation copyright © 2018 by CITIC Press
Corporation All Rights Reserved
富人思维
著者：[美] 贾森·卡拉卡尼斯
译者：黄强
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座邮编100029）
字数：174千字
版次：2019年1月第1版
京权图字：01–2018–4095
广告经营许可证：京朝工商广字第8087号
书号：ISBN 978–7–5086–9110–7
版权所有·侵权必究

诺又尔经济学奖得主
丹尼尔 ·卡尼曼与阿莫斯 ·特沃斯基
两炒天才心理学文如何开创行为经济学，改变人笑的思维认知
THE UNDOING PROJECT
1ipTC lcu Mu
思维的发现
关于决策与判断的科学
[美]迈克尔 · 刘易斯著
钟打婷译
向《思考，快与慢》致敬之作
《说谎者的扑克牌》作者迈克尔 · 刘易斯新作 《原则》作者瑞 · 达利
欧精读的一本书

《经济学人》2017年度推荐图书
中信出版集团
思维的发现：关于决策与判断的 科学
[美]迈克尔 ·刘易斯 著
钟莉婷 译

中信出版集团
目录
献给
引言 历久弥新的问题：思维在做什么
第一章 NBA的数据模型：达里尔·莫雷
第二章 局外人：丹尼尔·卡尼曼
第三章 局内人： 阿莫斯·特沃斯基
第四章 回到以色列
第五章 碰撞：小白鼠与巨蟒
第六章 判断的机制
第七章 预测的机制
第八章 医生的思维偏误
第九章 心理学勇士的诞生
第十章 孤立效应：风险决策

第十一章 反事实思维的谜团
第十二章 可能性之疑云
终篇 葬礼与诺奖
注释
致谢
献给
达契尔 ·克特纳 我的丛林引路人
心存怀疑虽是种不愉快的体验， 但至少不像深信不疑那般荒唐。
——伏尔泰
引言 历久弥新的问题：思维在做什么

2003年，我的《魔球：逆境中的制胜法则》一书（以下简称《魔
球》）付梓出版。该书讲述了奥克兰运动家队在评定棒球运动员身价
以 及制定棒球比赛策略方面做出的一些新的、有益的尝试。这支球队
和其 他球队不同，他们缺乏雄厚的资金支持，无法聘请高价球员，因
此管理 层只能另辟蹊径。通过了解棒球比赛的历史数据和最新数据，
借助外部 人士对这些数据进行的统计分析，管理层获得了一个堪称全
新棒球知识 的重大发现。 自此，他们开始频繁出入其他棒球队的管
理部门。他们发 现了那些被弃用或者被忽视的球员身上的价值，这对
当时棒球界奉行不 悖的用人智慧构成了极大的讽刺。书作面世后，某
些棒球界的专家—— 因循守旧的管理者、球探、记者——似乎对之不
屑一顾，然而，大多数 读者却与我一样，发现了书中故事的趣味之所
在。奥克兰运动家队选择 球员的方式让很多人从中领悟到了一条普遍
经验：如果一家成立于19世 纪60年代的企业中享受高薪且经过层层
公开选拔的员工在市场上得不到 重用，那还有谁该得到重用？如果棒
球运动员的市场如此低效，那还有 哪个市场能保持高效？如果一种新
的分析方法能使我们重新认识棒球， 那人类活动中还有哪个领域是不
向我们敞开大门的？
在过去十几年里，奥克兰运动家队的经验已被很多人视为范例。人 们
开始借助更全面的数据，利用更科学的方法去分析并发现市场的低
效。我曾经读过一些文章，内容涉及魔球法则在不同领域的应用，包
括 如何办教育机构，如何拍电影，如何开展医疗保险，如何打好高尔
夫
球，如何做好农事耕种，如何运作图书出版业，如何准备总统竞选，
如 何改善政府管理，以及如何当好银行家，等等。“我们难道要在一
夜之 间把处于攻势的锋线队员都推向‘魔球’模式吗？”纽约喷气机队的
锋线教 练曾经在2012年这样表达过不满。喜剧演员约翰·奥利弗还
曾“恭贺”北
卡罗来纳州的立法委员会“在种族问题上成功地利用了魔球法则” ，因
为 对方极其狡猾地借助基于数据的分析手段，在立法时制定了更加苛
刻的 法案，限制了非裔美国人的投票权。
尽管如此，人们并不十分热衷于以新派数据分析法取代老派传统经 验

法。当这种基于数据的方法被应用在高风险的决策制定环节，却并未
在短时间内取得更大的成效时，它会面临来自四面八方的批评，而传
统 的决策制定方法是不会遭遇这种局面的。2004年，在效仿奥克兰
运动家 队的做法之后，波士顿红袜队首度赢得了世界棒球职业比赛的
胜利，实 现了近百年内零的突破。沿用同样的方法，他们又在2007
年和2013年摘 得桂冠。然而到了2016年，在经历三个战绩不佳的赛
季后，他们宣布放 弃数据分析法，重新采纳棒球专业人士的判断。
（“也许我们过分依赖 数据了… …”球队负责人约翰·亨利这样说。）
作家奈特·西尔弗利用他从棒球领域学到的数据统计方法，为《纽 约
时报》撰写文章，预测总统大选的结果，连续几年都取得了令人难以
置信的成功。有史以来头一次，一家报纸能够在大选中如此呼风唤
雨。 可是后来，西尔弗离开了《纽约时报》，他没能预测到唐纳德·
特朗普 的胜出，于是他那套能够预测选举结果的数据分析法遭到了质
疑，而质 疑他的恰恰是《纽约时报》！“政治属于人类生活的基本领
域，因而它 会超越理性，不可预测。鉴于此，新闻实地报道的价值是
无可比拟
的。”《纽约时报》的一位专栏作家在2016年春末时曾这样说。（不
过，新闻实地报道者也没几个预料到特朗普的蹿红，西尔弗后来也承
认，他的预测中掺杂了一些本不该有的主观判断，因为特朗普看起来
实 在是有些另类。）
那些宣称通过数据去发现问题并且趁机利用行业低效钻空子的人受 到
了责难，我相信这些责难有一定的道理。但是，无论奥克兰运动家队
利用何种人类心理去牟利，这种想要找个万无一失的专家的愿望总是
会 占据上风，即便是在并无成功把握的情况下。就像电影中一只原本
早该
被干掉的怪物，不知何故却总能挣扎着活到剧终。
在我的旧作引发的争议中，有一种观点因其生动的阐释和高度的相 关
性引起了我的注意。这是由两名芝加哥大学的学者所做的评述，其中
一位是经济学家理查德·塞勒，另一位是法学教授卡斯·桑斯坦。他们

二 人合写的文章刊登在2003年8月31日出版的《新共和周刊》上。该
文成 功地展现了一种褒贬相间、欲扬又抑的写作风格。两位作者都认
同，正 因为善于利用行业低效，才使得像奥克兰运动家队这样一个不
起眼的小 球队能战胜实力强大的球队，并且在所有类别的专业运动员
市场搅起千 层浪，这个现象的确很有意思。但他们紧接着又指出，
《魔球》的作者 似乎并没有意识到棒球运动员市场上低效现象的深层
根源：它们与人类 思维的内部运作方式密不可分。几年前，两位以色
列心理学家就曾分析 过棒球专家是如何对球员做出错误判断的——如
何在专家思维方式的影 响下做出误判。他们就是丹尼尔·卡尼曼和阿
莫斯·特沃斯基。《魔球》 一书中的观点并非由我原创，我只是把一
些已经流传几十年，却未被人 们充分领悟的东西拿出来与大家分享。
还不仅止于此。在那之前，我从未听过卡尼曼或阿莫斯当中任何一 个
人的大名，尽管其中一位好像还获得了诺贝尔经济学奖[1] 。对于
《魔 球》的内容，我当时也并没有过多地从心理学角度去思考。棒球
运动员 市场低效成疾，为什么？奥克兰球队总部曾将此归因于市场偏
见，比
如，过分强调奔跑速度，而或多或少低估了击球手走步的能力，因为
奔 跑易被看见，走步却易被忽略——他们似乎希望击球手什么也别
干。身 材肥胖或者长相不端正的球员最容易被估低身价，而身材匀称
或者相貌 俊朗的球员往往能获得更高身价。奥克兰总部总结出的此类
偏见在我看 来十分有趣，但我并没有深入思考这些偏见来自哪里？人
们为何会有此 类偏见？我只是着手去讲述一个有关市场运作的故事，
特别是有关市场 在估量球员身价时所采取的那些或者成功或者失败的
做法。但是，这个 故事中实则隐含着另一个故事，那是一个我未能深
入、未曾讲述的故
事，它关乎人的思维在我们形成判断和做出决策时是如何发挥积极作
用
或者消极作用的。当我们在投资、用人、谋事等问题上举棋不定时，
思 维是如何引导我们做出最终决断的？思维又是如何进行数据加工
的？这 些数据要么来自一场棒球赛，一份收入报告，一次选拔赛，要
么来自一 次体检，或者一次闪电约会。彼时彼刻人的大脑——甚至包
括被公认的 专家的大脑——在做些什么，以至于让人们做出足以令别

人（那些只信 数据不信专家的人）从中牟利的错误判断？
两位以色列心理学家又是为何会对此类问题给予如此多的关注，从 而
让他们也有望在几十年后能写出一本介绍美式棒球的书？是什么让这
两位身处中东的科学家坐下来研究思维：在对一个棒球手做出判断
时， 在决定投资与否，或者在考虑总统候选人时，思维都在做些什
么？另
外，一个心理学家为何会获得诺贝尔经济学奖？凡此种种，我都将在
这 本书中为大家一一解答。
[1]丹尼尔·卡尼曼于2002年获得诺贝尔经济学奖。——编者注
第一章 NBA的数据模型：达里尔·莫雷
永远也想象不到一个来面试的男孩会说出什么话，才能让你在一个 激
灵之后回过神来再次认真地面对他。一旦你开始认真面对，你就会不
自觉地放大他说过的每一句话。在美国男子职业篮球联赛（NBA）选
秀 中最值得铭记的那些时刻里，很难说是你大脑中的哪个区域在发挥
作
用。有时候，那些球员好像是专程为毁掉你的判断力而来的。比如，
当 休斯敦火箭队的面试官问一位球员是否通过了药检时，那家伙瞪圆
了眼 睛，一把抓住桌子问道：“你是指今天！！！？？？”还有一个大
学校队 的球员，曾经因为家暴指控而被捕（后来指控被撤回），他的
经纪人声 称一切只是场误会。当面试官问及此事时，他麻木不仁地说
他受够了女 友的“啰里啰唆，所以才用双手掐住了她的脖子，因为我
想让她闭嘴” 。 肯尼思·法里埃德是来自摩尔海德州队的前锋球员，他
参加面试时面试 官问他：“你喜欢别人叫你什么，肯尼思还是肯
尼？”他说：“叫我千面 飞龙。”如果是你，这时该如何是好？来参加
NBA面试——或者至少是 来参加休斯敦火箭队的面试——的美国黑人
球员中，有近四分之三的人 不清楚自己的父亲是何方神圣。“这种情
况并不罕见。你若问哪个男性 对他们影响最大，他们会回答‘是我

妈’。”火箭队的球员主管吉米·鲍里 斯这样说，“还有一个人的回答
是‘奥巴马’。”
还有希恩·威廉姆斯。早在2007年，身高约2.08米的希恩·威廉姆斯 就
已经是一名技术相当过硬的球员。由于私藏大麻被捕（该项指控之后
被撤诉），他在波士顿大学队三个赛季的头两季中被停赛。大学二年
级 时，他只打了15场比赛，但盖帽数却达到75次。球迷们把他在大
学的比 赛称作“希恩·威廉姆斯的防守盛宴” 。他看起来很像一个一流
的NBA球 员，有望进入首轮顺位，这多少是因为大家都认为他未被停
赛顺利度过 了大学的第三年，意味着他已经摆脱了对大麻的依赖。
2007年，在NBA
初选前夕，他应自己经纪人的要求飞往休斯敦，演练面试技巧。经纪
人 和火箭队达成了协议：希恩·威廉姆斯只参加火箭队的面试，作为
交换 条件，火箭队给经纪人支了些着，好让希恩·威廉姆斯在面试中
顺利过 关。在话题还没涉及大麻之前，一切都进展得相当顺利。“你
在大学头 两年中因为吸食大麻被抓过，”火箭队的面试官问，“那么第
三年究竟发 生了什么？”威廉姆斯摇着头说：“他们没再让我做药检。
要是你们现在 不测，我就先抽一口。”
自此之后，威廉姆斯的经纪人决定还是让他远离面试。他仍然是新 泽
西队的首轮新秀，而且在离开美国去土耳其打球之前，他还在137场
NBA比赛中有过短暂的亮相。
数百万美元的年薪很难轻松到手，不过NBA球员总体来说是体坛收 入
最高的一个群体。休斯敦火箭队的辉煌前景也很难轻松到手。那些年
轻球员把自己的个人信息猛力投掷到你面前，希望你能据此对他们做
出 评判。但是很多时候，你不知该如何抉择。
火箭队面试官：关于休斯敦火箭队的情况，你知道多少？
球员：我知道你是火箭队的人。

火箭队面试官：你哪只脚受过伤？
球员：我一直告诉人们是右脚。
球员：教练和我意见不统一。
火箭队面试官：在什么事情上？
球员：打球的事儿上。
火箭队面试官：还有呢？
球员：他个头比我矮。
与那些巨人在面试中打交道10年之后，休斯敦火箭队总经理达里尔
·莫雷产生了这样一种强烈的感觉，那就是他不能让面对面的交流影响
自己的判断。求职面试是一个神奇的秀场，他必须和自己在此期间产
生 的各种感觉做斗争，尤其是当他和在场的所有人都被某个球员的魅
力所 征服时。巨人们往往有着不可思议的吸引力。“很多大块头都很
有魅
力，”莫雷说，“我不清楚他们是否就像是出现在操场上或者别的什么
地 方的那个胖小子。”问题不在于他们身上的魅力，而在于这些魅力
有可 能掩盖住的东西：毒瘾、人格缺陷、不法行为或者对高强度训练
的强烈 排斥。这些大块头会向你倾诉他们如何热爱这项运动，如何克
服了种种 艰辛来从事这项运动，直说得你潸然泪下。“他们每个人都
是有故事的 人，”莫雷说，“每个人都有过相同的经历。”一般来说，
当故事情节发 展至高潮时，主人公会在常人难以想象的逆境中咬牙坚
持下来，你很难 不为之动容。同时，你也很难不因此在心中把此人看
作是未来的NBA之 星。

然而，达里尔·莫雷不一样，他在做决策时，信奉的是基于统计数 据
的分析法——如果说他真的信奉过什么的话。他做过的最重大的决
定，就是关于该招什么样的人进他的球队。“你的大脑必须时刻保持
警 惕，以防那些东拉西扯的话误导你的判断。”他说，“我们总是在甄
别哪 些人在演戏，哪些人在讲真话。我们是不是看到了事实的全部？
这究竟 是不是幻觉？”此类面试中对方的废话足以干扰你的判断。莫
雷说：“每 次面试我都会亲自到场的主要原因是，假如我们挑中了
他，而他又有些 不可告人的秘密，如果老板问我，‘面试时你问他这
个问题时他怎么说 的？’我要是回答‘我没和他说过一句话就决定用
150万美元的年薪雇用 他’，那我肯定得滚蛋。”
所以，在2015年的冬天，莫雷和公司另5位成员一起坐在了得克萨 斯
州休斯敦的一间会议室里，等待又一个巨人的到来。进行面试的房间
没有丝毫特殊之处，一张会议桌，几把椅子，窗帘长长地垂下。桌上
孤 零零地摆着一只咖啡杯，可能是谁不小心落下的，上面印着“全国
讽刺 协会：我们需要你的支持” 。那个巨人，好吧，没人对他有更深
的了
解，只知道他才19岁，但即便是参照NBA球员的标准，他的身高优势
也 相当明显。他是在5年前于印度西北部旁遮普省的一个村子里被球
探发 现的。当时他只有14岁，据说身高约2.13米，脚上没穿鞋——
也可以说 穿了鞋，只不过碎布条拼成的鞋子完全遮不住他的脚。
这一点让莫雷他们很好奇。他们判断，一定是男孩的家太穷了，买 不
起鞋子；也可能是家里人觉得他的脚长得太快，没必要买鞋子。或
者，整件事都是经纪人的杜撰。不管是哪种情况，他们脑海中总是浮
现 着这样一个形象：一个身高2.13米的14岁男孩赤脚走在印度的街
巷中。 他们不知道这个男孩是以何种方式离开的印度乡村。可能是某
个经纪人 为他安排好一切，让他远涉重洋来到美国，学着说英语，学
着打篮球。
对NBA而言，他完全是个无名小卒。人们找不到任何一段这家伙打 比
赛的视频，就火箭队目前掌握的情况来看，他没参加过比赛，也没参
加过选秀。直到那天早上，火箭队才获准为他量身。他的脚长约56厘
米；手长，从指尖到腕部，约29厘米，这是球队有史以来见过的最大

的 手。他的净身高约2.18米，体重约136公斤，经纪人说他还在继续
长。
过去5年中他一直在佛罗里达州西南部学打篮球，最近去了IMG体
校，
那是一个专门将业余选手培养成职业球员的地方。尽管周围人从没见
过 他打球，但有幸目睹过的少数几人对其赞不绝口。比如罗伯特·厄
普
肖。厄普肖是个2.13米的壮汉，打中锋，之前被华盛顿大学队开除，
目 前正在准备NBA各球队的面试。几天前，他在达拉斯小牛队（现达
拉斯 独行侠队）的赛场上和那位印度巨人有过交手。当厄普肖从火箭
队球探 那儿得知还有一次与巨人合作的机会时，他睁圆了眼睛喜不自
禁地
说：“那是我见过的块头最大的家伙，他还能投三分球，太不可思议
了！”
早在2006年，当达里尔·莫雷受聘接过火箭队的帅印时，他就已经 是
同道中著名的狂热型篮球迷。他的职责就是鉴别哪些人适合做职业篮
球运动员，哪些人不适合。工作中，他主要依赖的是基于数据的统计
分 析，而非篮球专家的直觉。他没有正儿八经地打过球，对于冒充篮
球高 手和内行这样的事儿也不感兴趣。他就是他，比起小心翼翼地摸
索前
行，他更愿意用数字计算填满自己的人生。孩童时期，他就已经对利
用 数据进行预测产生了浓厚的兴趣，直至后来他完全沉迷其中。“我
一直 觉得那是天底下最酷的事。”他说，“如何做到用数字去预测？将
数字玩 于股掌之上，这是一种能让你鹤立鸡群的很不错的途径，而且
我也的确 想比别人高出一筹。”别的孩子做飞机模型，而他做的是预
测模型。“我 一直都是用它来预测体育赛事。我不知道还能不能把它
应用到其他领

域，比如，预测我自己的考试成绩？”
16岁时，出于对体育和数字的兴趣，达里尔·莫雷拜读了《比尔·詹 姆
斯的棒球简史》这本书。当时，比尔·詹姆斯正热衷于推广他的一套
基于统计推理的新方法，以帮助人们重新思考棒球运动。在奥克兰运
动 家队的助力下，那套方法后来在棒球界掀起了一场革命，导致棒球
大联 盟里的所有球队最终都由一帮数学高手掌管或协管。所以，当达
里尔 · 莫雷1988年在巴恩斯·诺贝尔（美国最大的实体连锁书店）偶然
看到詹 姆斯的这本书时，他不会料到，一个能凭借数字方面的天赋预
知未来的 人有朝一日竟会战胜体育界的管理专家，并且会在所有需要
冒着风险做 决策的领域脱颖而出。他也不会想到，篮球世界实际上正
在等待他长大 成人然后加入其中。当时的他仅仅是对知名专家的权威
性有一些怀疑， 他觉得那些人并不像大家认为的那样博古通今。
在此前一年，他就曾有过类似的怀疑。那是1987年，他最喜爱的克
利夫兰印第安人棒球队的照片被登在《体育画报》的封面上。这支球
队
被看作当年世界棒球职业大赛的夺冠热门。“我心想，‘终于要来了’！
印 第安人队已经蛰伏了好些年，如今他们要去拿总冠军了！”结果，
那个 赛季以印第安人队取得大联盟球队中的最差成绩而告终。为什
么？“专 家眼中出类拔萃的球队实则不堪一击，”莫雷回忆道，“就是
在那个时
候，我意识到，也许专家们自己都不清楚他们是怎么想的。”
然后，他就看到了比尔·詹姆斯的书，并且决定要像詹姆斯一样，
凭借数字做出比专家意见更准确的预测。假如能够预知职业运动员未
来 的表现，他就有望搭建起一支稳赢不输的队伍，要是有了稳赢不输
的队 伍，那就… …想到这儿，达里尔·莫雷不得不努力把思维的缰绳
拽回
来。他毕生最大的梦想就是组建一只稳赢不输的队伍。问题是，谁会
给 他这个机会？他在大学时曾给几十家具备职业体育经营资质的机构

寄过 求职信，希望能找到一份从底层干起的工作。可他连一封回信都
没收
到。“我没有任何门路能进入体育机构，”他说，“于是那一刻我就打定
了主意要先挣钱。有了钱，我就能买下球队，然后自己当老板。”
他的父母是来自美国中西部地区的中产阶层，他认识的人中没有一 个
算得上有钱人，他本人也只是西北大学一名表现平平的大学生。尽管
如此，他还是开始为钱奔忙， 目的就是买球队， 自己挑球员。他当
时的 女友，后来成为他妻子的艾伦回忆道：“莫雷每周都会在日记本
的抬头 处写下这样一句话，‘我的目标’，他最大的人生目标是‘有朝一
日拥有一 支属于自己的职业球队’。”莫雷说：“我进了商学院，因为
我觉得要想 变成富人，那儿是必去之地。”2000年他从商学院毕业
后，立马参加了 几个咨询公司的面试，并最终在其中一家入职。这家
公司在当时的互联 网泡沫经济中为一些网络公司提供广告服务，以此
获得网络公司的股
份。那个时候，这一切听起来很像是一个快速致富的好法子。但接下
来，泡沫破灭了，所有股份都变得一文不值。“事实证明那是我做过
的 最糟糕的决定。”莫雷说。
话说回来，在咨询公司做顾问的那段日子也让他学到了很多。在他
看来，顾问的主要工作就是把不确定的事情夸大成十拿九稳的模样。
在 参加麦肯锡公司的面试时，面试官认为他的观点含混不清。“我
说，这 是因为我对此不确定。而他们说，‘我们每年要接待500人之众
的客户， 所以你必须要对自己说的话有十足的确信’。”那家最终录用
他的咨询公 司时刻都要求他展示自信，而他觉得， 自信就像是招摇
撞骗的幌子。比 如，他们曾要求他替客户预测石油的价格。“这样我
们就可以告诉客户 我们能够预测石油的价格。但是没有人能做这样的
预测，一切纯属胡
扯。”
莫雷如今认识到，人们在所谓预测成功后的一言一行，多数都是假
的：假装知道但实则并不知道。面对世上那么多有趣的问题，诚实的

答 案只有一个：“不确定” 。诸如“10年后的油价会是多少”之类的问
题就属 于以上范畴。当然，这并不是说人们不该努力寻找答案，而是
应该在给 出答案时多考虑一下概率因素。
后来，在面试前来应聘的球探时，莫雷最在意对方是不是会为那些 不
具备确定答案的问题寻找答案，是不是能意识到犯错也是人之常情。
他说：“我总是会问他们，‘你之前看走眼过什么人吗？’我想知道，他
们 曾经和哪个后来的超级巨星擦肩而过？又曾经和哪个绣花枕头相看
两不 厌？如果他们给不出让我满意的答案，我就会让他们‘滚蛋’。”
偶然的一个机会，有意购买波士顿红袜队的一家机构找到了莫雷先 前
供职的那家咨询公司，希望他们提供一份分析报告。这家机构没能在
职业棒球队的竞买中中标，所以转去买下了一个职业篮球队——波士
顿 凯尔特人队。2001年，他们建议莫雷辞去咨询公司的工作，到球
队里去 干。到那儿以后，用莫雷的话说，他们把最棘手的事情都甩给
他去解
决。莫雷帮忙组建了管理班子，接着又协助制定了票价，最后，不可
避 免地，他又被要求解决用人的问题——选秀。“那个19岁的球员在
NBA 会有什么样的表现”就和“10年后的石油价格是多少”一样，没有
确定的 答案。最佳答案根本不存在，但是统计数据至少比瞎猜可靠一
些。
莫雷先前已经搭建了一个用于评价业余球员的统计模型的雏形。纯 粹
出于兴趣，他单枪匹马完成了这个模型。2003年，凯尔特人队在NBA
选秀接近尾声时曾鼓励他试着用模型挑选一下球员。当时已进入第56
顺 位，剩下的球员基本都是些无名小辈。于是，来自俄亥俄州大学校
队名 不见经传的布兰登·亨特成了被统计模型挑中的第一个球员。
（自那之 后，亨特在凯尔特人队打满了一个赛季，接着又在欧洲成功
地打开了局 面。）两年后，莫雷接到一个猎头打来的电话，告诉他休
斯敦火箭队正 在招募新的总经理。“她说，火箭队在寻找自己的魔球
模式。”莫雷回忆 道。
火箭队老板莱斯利·亚历山大已经被他手下那帮篮球专家弄得焦头 烂
额。亚历山大说：“他们的决策效果不太理想，判断不准确。我们现
在掌握了所有数据，也有了能分析这些数据的电脑。我希望能够慢慢
把 这些数据用起来。之所以找到莫雷，是因为我需要一个不一样的人

才， 除了会用常规方式去评价球员，他还应该有些别的作为。我的意
思是， 我开始怀疑之前的做法了。”在亚历山大看来，球员的身价越
高，草率 决策需要其付出的代价就越昂贵。他觉得在以重金觅人才的
市场上，莫 雷采用的分析方法有望助他一臂之力。而且，他对舆论会
如何评价毫不 在意。（亚历山大说：“谁会在乎别人想什么？球队又
不是他们的。”） 面试时，亚历山大那种无所畏惧的态度，还有他以
此为凭的行事风格， 给莫雷吃了定心丸。莫雷说：“他问我信什么宗
教，我记得当时我心里 想，你可不该问这个问题。我回答得很模棱两
可，当我说自己家里人有 圣公会教徒和路德教徒时，他打断了我，
说，‘你就告诉我这两个什么 乱七八糟的教你都不信就行了’。”
亚历山大对舆论满不在乎的态度最后果真派上了用场。当球迷和业 内
人士知道休斯敦火箭队请了一个33岁的怪人当球队管家时，除了诧
异，有些人甚至还充满了敌意。休斯敦地方广播电台的一些家伙立马
给 莫雷起了个外号：深蓝（Deep Blue ，与IBM公司生产的超级国际
象棋电 脑同名）。“篮球圈内的人对我有着非常强烈的排斥情绪，”莫
雷
说，“球队战绩出色时他们闷声不语，可是一旦发现有下滑的迹象，
他 们就会跳出来。”在他管理球队的10年间，火箭队曾经在NBA的30
支球 队中取得过排名第三的战绩，前两名是圣安东尼奥马刺队和达拉
斯小牛 队。同时，火箭队进入季后赛的次数仅比4支球队少。他们没
有错过一 次季后赛。那些对莫雷的出现极其不满的人有时也只能跟着
他的指挥棒 转。2015年春，火箭队凭借NBA排名第二的战绩参加了
西区决赛，对抗 金州勇士队。当时，曾经的NBA全明星球员查尔斯·
巴克利担纲电视解 说。中场休息时，本该对比赛做出评论的他，却发
表了一段为时4分钟 矛头直指莫雷的尖锐言论。“我丝毫不担心达里尔
·莫雷。他不过是推崇 分析论的众多傻瓜中的一个… …我始终认为分
析论纯粹属于胡说八
道… … 听着，就算达里尔·莫雷现在走进这间屋子，我也不会搭理
他。
NBA是属于天才们的。凡是唱着分析论的高调管理球队的人都有一个
共 性：他们是一帮从没打过篮球的家伙，高中时从没受过姑娘们的青
睐， 他们就是想挤进这个圈子。”

同类的事情还有很多。不认识达里尔·莫雷的人认为，既然他要用 知
识来武装篮球，那他一定是无所不知。但事实恰恰相反，莫雷对自己
缺乏信心——他知道，凡事要想有十足的把握是一件多难的事。唯有
在 做出决策时，他才能最大限度地接近确定性。他从不会被一时兴起
的念 头主宰。所以，他给“怪人”下了一个新定义：能够充分了解自
己，从而 会质疑自己的人。
莫雷加盟火箭队后做的第一件事，也是对他来说最重要的事，就是 建
构能够预测球员成绩的统计模型。这个模型同时也是一个可供学习篮
球知识的学习工具。莫雷说：“知识实则就是预测，所有能够提高你
预 测能力的东西都是知识。基本上你在做每件事的时候都在试图得出
正确 的答案，只不过多数人没有意识到这一点罢了。”统计模型能够
帮你挖 掘出业余球员身上那些宝贵的特质，那些能使他们成为职业球
员的特
质。同时，它还能帮你确定不同球员的重要性。一旦有了包含几千名
球 员信息的数据库，你就可以找到他们在大学校队和在职业球队中的
成绩
之间的相关性。很显然，这些统计数据能够给你透露一些关于他们的
信 息。但是，到底是哪些数据呢？你可能认为——大部分人当时都这
么认 为——衡量篮球运动员的最重要指标就是他的得分。现在我们可
以验证 一下这个观点正确与否了。球员在大学校队时的得分能力能够
预测他加 入NBA之后的进球成绩吗？答案很简单：不能。莫雷从自己
早期的统计 模型中看出，场上比赛反映出的常规数据——单次比赛进
球数、抢篮板 球得手次数、助攻次数等——有时具有极大的误导性。
有的球员可能得 分很高，但其实是队伍中拖后腿的那个人；有的球员
可能得分很低，却 是队伍中的核心人物。莫雷说：“只靠模型，不掺
杂任何人为判断，会 迫使你思考这样一些问题：为什么球探眼中出色
的球员在模型统计中得 分那么低？为什么球探眼中平庸的球员在统计
模型中得分又会那么
高？”
莫雷更多的是把自己的那套模型看成“较佳答案” ，而非“标准答

案” 。而且，他也没有天真到以为单凭模型就能挑选出好球员。很显
然，模型也需要有人去调试和观察——主要是因为有些情况模型也不
掌 握。如果某个球员在NBA选秀前夜累趴下了，那么这样的情况是不
可能 作为数据被统计在内的。尽管如此，2006年时，你若让达里尔·
莫雷在 他的模型和一屋子球探之间做选择，那他肯定还是会选模型。
在2006年，那算得上是独一无二的东西。莫雷知道，没有其他人用
模型来评价篮球运动员——模型需要庞大的数据支持，没有人肯花工
夫 去收集。为了找到数据，莫雷曾不得不派人前往位于印第安纳波利
斯的 美国大学体育协会（NCAA），到他们的办公室里把过去20年里
所有校 队球员的个人数据复印了下来，然后全部手工录入到他的系统
里。要验 证评价球员的方法是否可行，就必须以球员的所有信息为基
础搭建数据 库。如今，他们拥有全部大学篮球队球员近20年的一切
数据。新建好的 数据库能让你把现在的球员和过去某个同类型球员放
在一起进行比较， 继而从中获取有价值的信息。
休斯敦火箭队当年的很多做法如今看起来并不复杂：和华尔街上的 交
易商、总统竞选团队的负责人，还有那些根据浏览记录预测你的购物
倾向的公司一样，他们的统计实质上采用的是同一类演算法。但是在
2006年，那可不是件轻松的事。莫雷的模型需要海量数据，可是很多
数 据无从获得。于是，火箭队开始采集原始数据，把篮球场上过去没
有被 记录过的信息都记录了下来。比如，他们开始统计球员有机会争
抢篮板 球的次数，而不是实际抢下的篮板球次数，同时，统计他在此
期间的控 球次数。他们还会以某个球员为对象，对比他上场时和下场
时球队的得 分。球员在一场比赛中的进球、篮板球以及抢断等指标并
不是很重要， 但是他在单位时间内的进球、篮板球以及抢断就很有价
值了。如果球员 是在半场比赛而不是整场比赛中得了15分，那肯定
具有更大的统计学意 义。而且，他们还通过单场回合数倒推出了各个
大学球队不同的比赛节 奏。根据校队的比赛节奏来完善球员的相关数
据，这种做法很有说服
力。在整场比赛中，球队投篮150次时的进球数和篮板球数与投篮只
有 75次时的情况不能等同视之。通过统计比赛节奏，你能更清楚地
看到某 个球员在此过程中都完成了些什么工作，这是传统视角无法实
现的。

火箭队把以前没有收集过的数据都整理在册，不仅关注到了球员在 球
场上的表现，还将球员的个人生活状况纳入考量，以期从中发现一些
规律。父母双全的球员是不是会有更出色的表现？左撇子是不是更有
优 势？如果球员在大学校队时得到过一流教练的指导，那他是不是更
有可 能在NBA赛场上表现出色？家族成员中有过NBA球员是不是会使
他拥 有更大的胜算？他的专科院校背景要不要紧？他的大学教练会不
会打区 域防守？校队里他是不是一专多能型球员？卧推的成绩重不重
要？“几 乎所有的观测项都起不到预测的作用。”莫雷说。但是也有例
外。单位 时间内的篮板球次数可以很有效地预测大个子球员未来的表
现，而单位 时间内的抢断球次数则对预测小个子球员今后的表现很有
用。比起身
高，球员的站立摸高更为重要——要看他的臂长，而不是身高。
2007年，检验这套模型的日子终于到来了。（火箭队交易了2006年
的选秀权。）在整个篮球界都在依靠感觉和经验挑选球员的时代，这
套 冷冰冰、不带一丝感情色彩、以数据为依托的方法总算迎来了证明
自己 的机会。这一年，火箭队在NBA选秀顺位中排到第26位和第31
位。莫雷 的模型显示，在这两个场次中挑到好球员的概率分别是8%
和5% ，而挑 中先发球员的概率只有1% 。他们挑中了阿隆·布鲁克斯
和卡尔·兰德里， 这两人后来都成为NBA的先发球员。那一次真可以
说是满载而归。（没 有什么完美的标准能衡量选秀结果，但是有一个
合理的标准：按照这个 标准，卡尔·兰德里和阿隆·布鲁克斯在NBA近
10年被选中的600余名新 秀中分别排到第35名和第55名。）“这让我
们悬着的心放了下来。”莫雷 说。他很清楚，人们通过主观判断来选
拔人才的做法古已有之，比起人 的主观判断， 自己的模型最多只能
算略胜一筹。他知道，这套模型在核 心数据上还存在很大缺口。“有
些资料仅仅是球员在大学校队某一年的 数据，而且这些数据本身也存
在问题。除了让你知道这是哪一场比赛， 教练是谁，赛事级别是什么
之外，最多再告诉你球员都是20岁。你无从 得知这些球员都是谁。
这时候我们该怎么办？”所有问题他都清楚，但 还是坚信能够从中提
炼出有价值的东西。时间就这样推进到了2008年。
这一年，火箭队在NBA选秀中排到了第25顺位。这次他们选中了一

个大块头，来自孟菲斯大学的乔伊·多西。面试时，多西风趣幽默，招
人喜欢，是个很有个人魅力的家伙。他说日后不打篮球的话，他有意
去 当色情片的男主角。入选后，多西被派去桑塔克鲁兹打一场表演
赛，对 手都是一些新近入选NBA的球员。莫雷前去观战了。“第一场
时他的表 现很糟糕，”莫雷说，“我骂，‘该死的！！！’”乔伊·多西的球
技烂得让 达里尔·莫雷不敢相信这就是自己挑出来的人。莫雷想，也
许他只是没 把表演赛当回事。“我约见了他，一起待了两小时，吃了
顿午饭。”莫雷 和多西长谈一番，提到了认真打球以及给观众留下好
的第一印象的重要 性。“我想他下一次一定会洗心革面，结果第二场
比赛他还是老样
子。”很快，莫雷就意识到，他本人的问题比乔伊·多西的更严重。问
题 出在模型上。“乔伊·多西是模型选出来的超级巨星。模型显示他能
做到 百发百中。他的指标很突出，非常突出。”
同一年度，模型还排除了一个看似不太起眼的人选，得克萨斯农工 大
学的一年级中锋德安德鲁·乔丹。根据常规的甄选办法，NBA其他球
队几乎是在第一时间就放弃了他，直到第35顺位，他才被洛杉矶快船
队 选中。然而，就像乔伊·多西只用很短的时间就证明自己是个草包
一
样，德安德鲁·乔丹也只用了很短的时间证明了自己的价值：他成了
NBA顶级中锋，也成为当年仅次于拉塞尔·威斯布鲁克的最佳新秀。
（2015年赛季开始前，德安德鲁·乔丹与快船队签下了一份为期4年的
合 约，对方承诺给他87616005美元的报酬，这是当时NBA的顶薪。
乔伊 · 多西与土耳其篮球联盟的GLH签下了一年的短合同，年薪只有
650000美 元。）
每年都会有一些NBA球队遇到此类情形，几乎没有一支球队能够幸
免。总会有出色的球员被球探错过，也总会有被寄予厚望的球员最终
令 人大跌眼镜。莫雷不认为自己的模型无可挑剔，但他也不相信自己
的模 型一无是处。知识即预测：如果你预料不到那些看似一目了然的
事情， 比如乔伊·多西的平庸和德安德鲁·乔丹的杰出，那你究竟知道
些什么？

一直以来莫雷都执着于一个念头：他有能力用数字进行更好的预测。
而 现在，这个念头的合理性受到了质疑。莫雷说：“我忽略了一些问
题，
我没有考虑到模型的局限性。”
莫雷断定，在乔伊·多西的问题上，他犯的第一个错误就是没有充 分
考虑对方的年龄因素。“他的年龄太大了，”莫雷说，“我们选中他时
他已经24岁了。”他在大学校队的表现可圈可点，那是因为他的对手
都 比他小得多。说实在的，他一直是在和小孩子玩儿过家家。当把模
型中 的年龄权重加大后，分析结果显示，多西压根儿就不具备NBA未
来之星 的潜质。更具说服力的是，数据库对所有球员的分析结果都证
实了这一 假设。鉴于此，莫雷意识到，有很多大学校队球员在对战低
水平的对手 时，发挥得往往要比对战强手时好得多，纯属欺软怕硬
型。当根据比赛 中对手的强弱程度调整权重后，模型显示的分析结果
证实了这个判断。
莫雷能够——或者说他自以为能——看出为什么模型会对乔伊·多 西
做出误判了。然而，模型为何会低估德安德鲁·乔丹的价值则让他伤
透了脑筋。乔丹在大学校队只打过一年球，表现平平。后来人们才知
道，高中时他曾经是相当出色的球员，但进入大学后，因为讨厌自己
的 大学校队教练，他甚至拒绝去上学。一个存心不想好好打球的球
员，哪 个模型能预测出他的发展？乔丹的大学校队表现反映不出任何
有价值的 信息，而高中阶段的记录也提供不了什么有用的数据。模型
赖以凭借的 唯有数据，在这种情况下，德安德鲁·乔丹当然会被排除
掉。看来，只 有靠篮球专家的独到眼光才能把他从人群中挑出来。如
此说法也有几分 道理。乔丹的确是在休斯敦火箭队球探观察视野内，
其中有个球探也曾 因为他突出的运动天赋而相中过他。也就是说，那
个球探很早就用慧眼 挑出了模型挑不出的人才！
实际上，莫雷也曾分析过他手下那些人挑选球员的方式，想知道其 中
是否存在一些规律。他认为大部分人都干得很出色，但是在预测哪些
人能成为NBA之星，哪些人不能这个问题上，很难证明他们当中谁更
高 一筹。假如这世上真有一个能慧眼识英才的球探，那只能说莫雷还
没有 遇到。他当然也不会以为自己就是那个独具慧眼的人。他

说：“我从来 没有高估过自己的直觉，我很少相信直觉。有太多证据
表明，直觉是不 可靠的。”
最终，他决定火箭队要把注意力放在那些之前从未被重视过的数据
上，去着手分析球员的身体特征。不仅要关注一个球员的弹跳高度，
还 要关注他跃起时的弹速，也就是说，看他的身体能够以多快的速度
腾跃 起来。这就既需要记录他的速度，又需要记录他迈出头两步时的
爆发
力。原本就很烦琐的工作变得难上加难。莫雷说：“当一切进展不顺
时，人们会嫌麻烦，他们这时会重新恢复曾经奏效的那些习惯。而我
的 宗旨是：遵奉最初的原则。如果这些身体指标有用，那就用更精密
的方 法去分析这些指标。以前模型中对球员大学时期表现的权重必须
得调
低，而有关身体素质的权重则要调高。”
可一旦涉及球员的身体条件，一旦涉及他们在NBA球场上能做到什
么，不能做到什么，即便是最为客观、最可衡量的信息都显得不那么
有 用。你需要，或者说似乎需要专家来对他们身体素质的动态表现进
行观 察，以判断他们在不同的比赛中，在面对更强劲的对手时，是否
能有上 乘的表现。你需要通过球探的眼睛来判断球员在不同情况下的
表现力： 投篮能力，终结能力，突破能力，抢夺篮板球能力等等。你
离不开专家 的判断。模型的局限性使得主观判断再次回到决策环节，
不管这个判断 有没有用。
因此，莫雷开始了一段有生以来最艰难的尝试，那就是，把人的主 观
判断与他的数字模型融合在一起。这可不仅仅意味着改进原有的模
型。这需要他兼容并包，既要依靠数据分析，又要听取专家意见。莫
雷 说：“你得找出模型的强项和短板，还得找出人在哪些方面更强，
哪些 方面较弱。”比如，人有时候能够观察到模型不知道的东西。像
德安德 鲁·乔丹大一时因为不用心而被看成差球员这种事，模型就分
析不出
来。至于人在哪些方面是弱项，好吧，这是达里尔·莫雷如今需要认真

研究的一个课题。
初次接触人类思维这个领域时，莫雷不可避免地注意到了思维的奇 特
性。当思维之门向那些用于评价某个业余篮球运动员的有效信息敞开
时，错觉也会乘虚而入。而数据模型的宝贵之处恰恰在于能够规避错
觉。比如在2007年的选秀中，模型筛选挑中了马克·加索尔。加索尔
当 时22岁，身高2.16米，是欧洲球队里的中锋。结果有球探拍到了
他赤裸 上身的样子，照片中的他又矮又胖，长着一张娃娃脸和一对女
人才有的 丰满的胸。火箭队的人给他起了个外号：大胸男。人们口中
总是说着大 胸男如何如何。“那一年是我头一次负责选秀，不敢太冒
险。”莫雷说。 人们对马克·加索尔身体特征的嘲讽影响了莫雷，他也
不相信模型选出 的这个人能够成为明日之星。于是，他没有和其他人
争辩，眼睁睁地看 着加索尔在第48顺位时被孟菲斯灰熊队选走。在
选秀第48顺位选中一个 日后的全明星球员的概率不及百分之一，甚
至连选中一个合格的替补球
员的可能性都很低，但如今的事实已经证明，马克·加索尔是一个例
外。（在2012年和2015年，加索尔两度当选全明星球员，而且，据
火箭 队的估计，他是过去10年间整个NBA选秀中仅次于凯文·杜兰特
和布雷 克·格里芬的最佳新秀。）贴在马克·加索尔身上的标签影响了
人们对他 的判断，导致大家“以名取人” 。“自那以后我就订了个新规
矩，”莫雷
说：“不许给任何人起外号。”
猝不及防地，莫雷又被搅进了他和他的模型一开始力图躲开的那团 乱
麻中。如果莫雷注定无法把思维的影响从决策环节彻底清除出去，那
他至少得坦然面对思维的弱点。这种被思维误导的情况比比皆是。举
例 来说，火箭队习惯在选秀前邀请某个球员前来和其他球员一起打场
球。 有谁会错过这样一个看该球员打球的机会？篮球人才的判官们会
通过球 员的场上表现来判断其优劣，这固然很有趣，但是，莫雷渐渐

意识到这 种做法的风险。一个出色的投手可能会有手感不佳的日子，
一个厉害的 篮板球高手也会有被人压制的时刻。如果一定要让所有人
去观看比赛并 进行评价，那么务必要提醒他们别被眼前所见过多地左
右。（那当初干 吗又要去看呢？）如果球员在大学校队时罚球命中率
为90% ，那么在这 类表演赛中失掉6个球就算不上什么大问题。
莫雷一方面要求他的手下关注这些非正式演练，另一方面又严禁他 们
用眼前所见取代事实真相。但是，很多人还是难免被他们所看到的东
西影响。一些人甚至觉得让他们对眼前所见忽略不计，就像把他们绑
上 桅杆逼着他们去听海妖唱歌一样，是件痛苦不堪的事。一天，有个
球探 找到莫雷说：“达里尔，我受够了。我们别再搞这种演练了，停
手
吧。”莫雷对他说，理性看待眼前的一切就好，不必过分在意。“球探
回 答说，‘达里尔，我做不到’。这就像一个总因裂缝而纠结的人，”莫
雷 说，“即使知道没什么危险，他也还是不敢靠近那条裂缝。”
不久，莫雷又发现了新的问题：球探在看球员打球时，很容易形成
瞬时印象，继而按照这个印象去寻找证据。他听人说过，这种情况
叫“证实性偏见” 。人们总是不乐意看到那些他们不想看见的东西，而
迫 切希望看到他们乐于看见的。莫雷说：“证实性偏见深藏于思维
中，人 们往往意识不到它的存在。”球探有可能对某个球员形成某种
看法，接 着就会梳理证据以验证这个看法。“这是一种很典型的思维
模式，”莫雷 说，“人们几乎无时无刻不受它的摆布：如果你不喜欢某
个人，你怎么 看他都不顺眼；如果你喜欢某个人，那他做什么都是对
的。你看上这个 球员时，会把他和某个天才相提并论；你瞧不上他
时，只会把他和某个 草包放在一起比。”不管别人在选拔业余球员时
带着什么样的偏见，莫 雷都会留意观察，因为他总是在试图验证这些
偏见。每当评判者——包 括莫雷本人——对那些能让他们回想起年轻
时的自己的球员心存偏爱
时，这种心理就会表现得尤为明显。莫雷说：“我打球的岁月和现在
的 生活相隔十万八千里，但是我依然喜欢那些会在比赛中犯规、喷垃
圾话 甚至打人的家伙，比如比尔·兰比尔那种类型的，因为当年我就
是那个 样子。”当你遇到和自己相像的某个人时，你自会找出喜欢他

的理由。
一个球员和某个当红球员身体条件相似，仅凭这一事实就可能让你 做
出错误判断。10年前曾有个混血儿，身高1.88米，浅色皮肤。高中阶
段他没被实力靠前的名校挑中，只能选择去一所名不见经传的普通大
学 打球。他的主要强项是远距离投篮。这样一个人原本没有什么吸引
力， NBA中也未曾有过这一类选手，至少在顶级球员中没有。但就是
这个叫 史蒂芬·库里的男子，横空出世，点燃了NBA的赛场，并且带
领金州勇 士队夺冠，成为万众瞩目的明星。一夜之间，所有擅长远
投、负责打后 卫的混血球员都涌到了NBA的秀场，声称自己和史蒂芬
·库里是同一类 型的球员。仅仅因为外表相似，他们被选中的概率就
变大了。[1]“在选 择阿隆·布鲁克斯后的5年间，我们遇到过很多把自
己和阿隆相提并论的 人，因为身材矮小的后卫实在是太多了。”莫雷
的对策是，禁止把同一 种族的人放在一起比较。“我们说了，‘如果要
把两个球员放在一起比
较，前提是他们必须来自不同的种族’。”假设被考察的球员是个非裔
美
国人，那么评估专家只能把他和白人、亚洲人、拉美人或因纽特人做
比 较，而不能和非裔比。当你强迫他们在脑海中跨种族地寻找两人之
间的 共性时，有趣的现象发生了：他们看不到任何共性。他们的大脑
拒绝做 这样的跳跃。“就是看不到了。”莫雷说。
思维能让人给原本不确定的东西赋予确定性，这也许是它给我们耍 的
最绝妙的一个戏法了。选秀时，篮球专家脑海中确定无疑的想法最终
被证明是错觉，这样的事例不胜枚举。比如林书豪，如今全球知名的
美 籍华人，篮球场上的后卫，2010年毕业于哈佛大学，之后入选
NBA 。“他把模型的热情给点燃了，”莫雷说，“数据分析表明，我们
应 该在第15顺位左右就选择他。”但是基于数据的评价结果与专家看
法不 吻合：专家们看过他打球，普遍认为这个亚洲人运动能力不足。
莫雷对 模型分析也不敢全信，于是临时掉头而去，放弃了林书豪。在
与林书豪 失之交臂一年之后，火箭队开始测算球员在场上突破时头两
步的速度， 结果发现林书豪的速度是所有被测球员中最快的。林书豪
拥有很强的爆 发力，而且比起大部分NBA球员，他变向的速度也要快
得多。“他的敏 捷性令人难以置信，”莫雷说，“可该死的是，所有

人，包括我自己，都 以为他不够敏捷。我不明白为什么会这样，也许
就因为他是个亚洲人
吧。”
出于某种说不清的原因，人们在评判他人时会只看见自己想看的东
西，而对之前未曾发现的东西反应迟缓。这种做法会带来什么不良后
果 呢？当纽约尼克斯队的所有球员都有伤在身时，教练终于让林书豪
上场 了。他的登场像一道光，点亮了麦迪逊花园广场的上空。那个时
候，尼 克斯队正打算和林书豪解约，林书豪也已经准备一旦解约就彻
底退出篮 球圈。问题就是这么严重：仅仅因为专家断定他不属于这个
圈子，所以 像他这样一个优秀的NBA球员就差点儿连正经在NBA打一
场球的资格 都被剥夺了。这样的林书豪还有多少个？
当火箭队以及其他NBA球队在选秀中放弃林书豪之后（他此后以自
由球员的身份签了约），NBA停摆了。球员与老板之间的纷争导致双
方 停工歇业，所有人都不能正常工作了。莫雷报名参加了哈佛商学院
的一 个管理培训课程，选修了“行为经济学”这门课。他先前听说过行
为经济 学，但是从未深入了解过。第一堂课开始时，教授要求所有学
员把他们 电话号码的后两位数字写在一张纸上。接着，她又让大家估
计一下联合 国里非洲国家的最高数量，也写在纸上。然后，她把纸条
收了上去，给 大家展示了纸条反映出的一个有趣现象：那些电话号码
数字偏大的人所 估计的非洲国家的总数也更大。她又给大家举了另一
个例子，并且
说：“再试一次，这次我来给大家掌舵，你们看看还会不会被自己的
思 维带偏。”所有人都心存警惕，但最后所有人的思维还是陷入了误
区。 仅凭你知道偏见的存在，并不足以让你克服这个偏见，意识到这
一点 时，莫雷有些不安了。
NBA恢复运转后，莫雷又有了另一个令人不安的发现。在选秀马上 就
要拉开大幕的前夕，多伦多猛龙队打来电话，提出用他们的首轮选秀
权来交换火箭队的替补防守后卫凯尔·洛瑞。莫雷和他的搭档们商量了
一下，大家的基本态度是不接受这笔交易。这时，火箭队的一个高管

说：“试想一下，如果是我们拥有这个选秀权，而对方提出用凯尔·洛
瑞 来做交换，那我们会同意吗？肯定不会。”大家没再争论，而是更
深入 地分析了一下形势：选秀权的预期价值大大超出了被交换球员的
价值。 作为凯尔·洛瑞的老板，仅这一个事实似乎就足以颠覆他们对
洛瑞的判 断。（他们做成了这笔买卖，用这个选秀权交易来一个全明
星球员詹姆 斯·哈登）。回望过去这5年，他们如今发现，每当别的球
队想交易他们 的球员时，球员在他们眼中的身价立刻会上涨。尤其是
别人用选秀权来 交换他们的某个球员时，他们曾经多次拒绝过。而那
些交易原本是有百 利而无一害的买卖。这是为什么？只不过是他们没
有意识到罢了。
莫雷于是明白了，这就是行为经济学里所说的“禀赋效应” 。为了克
服“禀赋效应” ，他命令手下的球探深入选秀一线，去分析自己球队中
每 个球员所对应的选秀价值。同时，他也把这个统计指标纳入了自己
的数
据模型。
在接下来的选秀季，在交易截止日期到来之前，莫雷把手下员工召 集
在一起，将他所认为的有可能影响判断的一些偏见一一列在了白板
上：禀赋效应、证实性偏见等。还有一种被称为“当前效应”的心理
—— 在做出决策时，容易低估未来的发展，认为当前必好于以后。在
莫雷看 来，“后视效应”就是指人们在看到结果时，容易表现出一切都
在预料之 中的样子。数据模型有助于规避人们的这些稀奇古怪的思
维。但是，到 了2012年，莫雷的模型似乎在火箭队用来评估球员的
信息处理量上接近 了极限。“我们每年都会研究该删除哪些数据，又
该添加哪些内容，”莫 雷说，“但是它的表现越来越差强人意了。”
管理职业球队的这份工作与莫雷孩童时期的想象完全不一样。他现 在
的感觉就像是不得不残忍地拆散一只结构复杂的闹钟，好检查它哪里
出了毛病，结果却发现闹钟的一个重要零件原来就嵌在他的脑子里。

莫雷和他的手下对大个子无疑是司空见惯的。但是在2015年的春
天，当看见那个印度男孩走进面试间时，他们还是被震惊了。对方穿
着 一条运动裤，套着一件石灰绿的耐克T恤衫，脖子上挂着一对身份
认证 牌。他的脖子，还有他的手，他的脚，他的头，甚至他的耳朵，
全部都 大得离奇，你的视线会因此忙不迭地从这儿移到那儿，琢磨这
其中哪一 个部位的尺寸能打破吉尼斯世界纪录。在那之前，火箭队曾
经签下过一 个身高2.26米的中国籍中锋，叫姚明。当时，他的巨型体
格也让人们产 生过这种奇怪的反应。看到这个印度男孩，大家转过
身，兴奋地跳起
来，激动地笑出来，或是莫名地啜泣起来。他的身高要比姚明矮一
些， 但是从其他方面来看，他都要更突出些。在看过他的体检报告
后，莫雷 简直不敢相信一个人能在19年的时间里长成这个块头，所
以，莫雷派他 的手下去找过男孩的出生证明。男孩的经纪人回来后告
诉他们，印度的 那个小村子当时没有保留任何出生记录。听到这个回
复，莫雷想起了迪
肯贝·穆托姆博曾对他说过的一番话。刚果人穆托姆博是火箭队交易来
的一个盖帽高手，交易之前曾在5支NBA球队打过球，身高2.18米。
穆 托姆博说，当你遇到一个来自异国他乡的巨人时，如果他的样子看
起来 比他所声称的年龄老得多，“那你就只能去测他的骨龄了”。
这个印度男孩名叫萨特南·辛格。除了体格过于成熟外，他在其他 方
面都显得很稚嫩。和所有突然之间远离家乡来到陌生地域的青少年一
样，他也流露出了因为不适而产生的惶惑感。他低埋身子坐在椅子
里， 笑容中带着一丝局促。
“你还好吧？”火箭队的面试官问道。
“是的，我很好，很好。”那声音像笛声轰鸣，他们费了半天劲才弄 明
白他在说什么。
“我们想对你有更多的了解，”面试官说，“给我们讲讲你的经纪 人，
说说你为什么会选择他。”
辛格紧张得东拉西扯了好几分钟，也不知道房间里的人是否听明白 了

他说的话，但他们得出一个结论：辛格基本上从14岁起就被为其规划
NBA职业生涯的人照顾着。
“跟我们说说你的家乡和家人吧。”面试官说。
他的父亲在农场上班，母亲是个厨师。“我到这里来，我不会说英
语，”他说道，“我无法和任何人交流，这对我来说太难了，我什么都
不 会说。”他费力地讲述着那段让人难以置信的经历：他是如何从只
有800 人的印度小村庄来到了休斯敦火箭队的面试间。讲话的时候，
他用目光 寻求着认可。但火箭队高管们的脸就像一个个密码本，算不
上不友善， 可也不会露出任何的好恶倾向。
面试官问道：“你在篮球场上的强项是什么？你最擅长什么？”
这是火箭队面试时的常规问题。他们会把辛格的答案录入数据库， 和
上千名球员的答案放在一起做比较，分析其中的规律。他们仍然希望
有朝一日能够评估球员的性格，至少能知道当一个穷孩子拿到数百万
美 元并且有资格进入球队后，他会做何表现。他是否还会尽全力打
球？是 否会听从教练的指挥？
不管是在篮球圈内还是在篮球圈外，莫雷都还没有遇到一个能回答 上
述问题的高人，除了那些标榜自己无所不知的心理学家——火箭队曾
经聘请过这样一些人。“太糟糕了，”莫雷说，“真是一段糟糕的经历。
每一年我都希望他们能干成些什么，每一年我们都会看到他们在玩些
新 花样，可每一年都无果而终。我们年年都在尝试，现在我觉得他们
就是 一群骗子。”上一个来找他的心理学家采用了梅尔斯·布里格斯的
性格测 试量表，用它来预测球员的行为。之后，他试图说服莫雷相
信，所有不 可预知的问题都已被他排除在外了。他的这套做法让莫雷
想起了一个笑 话。“有个家伙在耳朵上挂了一根香蕉四处走。人们问
他，‘为什么要把 香蕉挂在耳朵上？’他说，‘为了赶走短吻鳄！瞧，短
吻鳄是不是都不见 了？’”
这个印度巨人回答说，他的强项是背身单打和中距离投篮。

“你在IMG体校时有没有违反过队规？”面试官问他。
辛格露出了不解的样子，他没听明白这个问题。
“有没有和警察打过交道？”莫雷提示道。
“有没有和人打过架？”面试官又问。
辛格的表情明朗了。“从来没有！”他大声说道。“我从没打过架， 从
来没有过。要是我真的想动手，那会要了别人的命。”
火箭队的高管们一直在琢磨辛格的身形，其中一位最终忍不住问
道：“你一直都这么高吗？还是说从某一年起你开始猛长个儿？”这是
个 台本之外的问题。
辛格解释说，他8岁时的身高是1.75米，15岁时长到了2.15米。这是
家族遗传，他祖父就是个2米的大个子。
莫雷有些坐不住了。他想要继续问那些有助于评估预测的问题。他 问
道：“你在哪方面进步最大——哪些是你在两年前做得不好，现在却
做得很出色的？”
“我觉得变化最大的是内心，是我的思想。”
“抱歉，我是说在打篮球的技巧方面，比如在球场上时。”
“低位进攻。”辛格说。他还提到了另外几个令人费解的答案。
“你觉得你和NBA里的哪个球员最相像——在打球方面？”莫雷问。
“乔名和沙克·欧尼。”辛格不假思索地说道。
大家怔了片刻。接着莫雷反应了过来。“哦，你是说姚明？”然后又 顿

了顿，“那另一个是谁？”
“沙克·欧尼”。
有人猜：“沙奎尔？”
“是的，是沙奎尔。”辛克如释重负。
“哦，沙奎尔·奥尼尔。”莫雷终于听明白了。
“是的，相同的身材，一样都擅长背身单打。”辛格说。大部分球员 都
会把自己和那些外形与自己相仿的人相提并论。而在当时，NBA球员
中还没有谁在外形上与萨特南·辛格相似。如果他能成功加盟，那么他
将成为NBA里的第一个印度人。
“你脖子上挂着的是什么？”莫雷问。
辛格抓过颈上的名牌，低头望下去。“这是我的姓氏。”他捏起其中 一
个说。然后又拿起另一个，念出了上面的话：“我想我的教练。我爱
篮球。篮球是我的生命。”
他需要用名牌来提醒自己某些事，这可不是个好迹象。很多大个子 之
所以会去打篮球，仅仅是因为个子高。他们早早地被教练或者父母逼
上了篮球场，迫于舆论的压力留在了那儿。他们不太会像小个子球员
那 样为了提高球技而努力训练，相反，他们更有可能拿了钱然后一走
了
之。这并非因为他们本性不纯良，而是因为他们始终在为了取悦他人
而 打球，惯于说些别人爱听的话，甚至已经到了失去自我的地步。
面试终于结束了，辛格走出了房间。“我们有没有他在别处打球赛 时
的资料？”他刚一走莫雷就问道。此时，你很难摆脱面试结束后对球

员产生的某种感觉，但是借助数据资料，你可以控制这种感觉给你带
来 的影响。（你真的能吗？）
“听说他在佛罗里达的IMG体校打过球。”
“我讨厌这种下赌注的时刻。”莫雷说。他可以让辛格打上半小时的 演
示球，但他已经有决定了。他们找不到对方的任何数据。没有数据，
就无从进行分析判断。这个印度人完全是又一个德安德鲁·乔丹。他和
你在生活中遇到过的大部分问题一样，云山雾罩，都是难解的谜团。
休 斯敦火箭队决定放弃他，但是没想到达拉斯小牛队于NBA第二轮选
秀时 挑中了他。所以说，谁能想得到呢？
那么问题来了：你永远也无法做出准确的预测。莫雷利用统计模型
为火箭队挑选球员已达10年，事实证明，当初处在边缘地位的球员被
他 挑中后，成绩普遍要优于那些大部分NBA球队蜂拥争抢的热门球
员。他 的这套方法行之有效，以至于其他球队也开始效仿。他第一次
感觉到有 人模仿他的那个时刻，如今还清晰地印刻在他的记忆里。那
是2012年的 选秀，被挑中的球员的排名与火箭队推出的排名完全一
致。“就像是按 照我们的名单排的，”莫雷说，“篮球联盟也采用了同
样的方法。”
而且，即便是莱斯利·亚历山大，唯一一个有勇气在2006年雇用他 这
样一个人的雇主，也对莫雷的或然性世界观感到头痛。“他希望从我
这儿得到确定的答案，而我只能告诉他这不可能。”莫雷说。就像在
赌 局中玩21点，牌局开始时就在算牌，但最多只算准一个点。选人
和打牌 一样，都是在下赌注。莫雷希望自己这一方能多一些胜算。不
同的是， 选人不像打牌，倒更像是在做生死攸关的决定，因为他只有
极少的几次 出手机会。每一年莫雷都会选中几个球员。在仅有的这几
次选择中，任 何结果都可能出现，即便他已握有胜算。
有时候，莫雷会静下来想，到底是什么力量使眼前这一切成为可能
——一个十足的外行，只能给老板带来略高一筹的成功把握，却被委
以 重任管理着一支职业篮球队。他用不着像当初梦想的那样等自己赚
够钱 再去买球队。更奇怪的是，他也用不着改变自己去适应世界，反
而是这 世界在适应着他。相较于他小时候，人们现在对决策制定的态
度发生了 翻天覆地的变化，以至于连他都“应邀”进入篮球的世界，为
推进这一变 化努力着。伴随着计算机的普及和数据分析技术的发展，

人们对达里尔
·莫雷的方法也有了更多的接纳和认可。那些足够富有从而拥有了职业
体育经营权的人也出现了积极的改变。“这些老板往往是从一个常规
经 验行不通的烂摊子里赚到了钱。”莫雷说。他们敏锐地意识到了信
息优 势的巨大价值，乐于通过数据去获得这种优势。但是这也带来了
一个更 大的问题：为什么那么多的常规经验都成了空谈？而且这种现
象不仅出 现在体育界，更波及社会各个领域。为什么有那么多的行业
会濒临危
局？为什么又有那么多的东西会被颠覆？
像这样一个以高薪选拔球员的充满激烈竞争的市场，一开始却是如 此
低效，这可能会令你感到费解。当人们用尽心思评估球场上的一切
时，他们实则是在乐此不疲地向着错误的方向努力。不得不说这是个
奇 怪的现象。更奇怪的是，一个篮球的门外汉，竟然迈进了这个领
域，用 一种全新的方法去评估球员，并且见证了自己的方法逐渐变成
被全行业 采纳的通用标准。
职业体育领域——也包括其他领域——在决策制定环节出现的这种 变
化，与人类的思维方式有着密切联系，与人们在面临不确定状况时思
维是如何运作的有着密切联系。这种联系曾艰难而缓慢地渗透进我们
的 文化，但如今它就像空气一样，已经成为我们生活中的一部分。人
们认 识到，当我们任由自己妄做评判时，所有人，甚至整个行业，都
会犯同 样的错误。篮球专家要么没能看出林书豪的潜质，要么仅因为
一张照片 就忽略了马克·加索尔的能力，或是仅仅因为对方是印度人
就错过了发 掘另一个沙奎尔·奥尼尔的机会。凡此种种，皆有原
因。“就像身在水中 的鱼儿，除非有人告诉它，否则它浑然不知水的
存在。”在谈及人们对 自己的思维过程的认知时，莫雷这样说。关于
这个问题，碰巧还真有人 研究过。
[1] 2015年，来自东华盛顿大学队的得分后卫泰勒·哈维也做如是说。
当被问及他和哪个球 员的打法最相似时，他说：“说实话，我和史蒂
芬·库里最相似。”他还说，他和库里一样，当年 也没被名校球队相
中。如今看来，不被大学校队教练看中反倒成了件幸事！NBA选秀中
哈维直 到第二轮第51顺位才被选中。“如果没有库里，哈维是不可能

中选的。”莫雷说。
第二章 局外人：丹尼尔·卡尼曼
尼尔·卡尼曼在很多问题上都表现出一种怀疑精神，其中最令人不 解
的莫过于他对自己记忆力的怀疑了。他曾脱稿完成了整整一个学期的
讲座。在学生看来，他好像已经把教科书的内容完全背了下来，而且
他 还毫不客气地要求学生也依样效仿。但是当被问及过往生活中的经
历
时，他却说自己的记忆不可靠，并且认为别人也不该太过于信赖记
忆。 丹尼尔以自我怀疑作为人生信条，这也许只是他人生信条的一个
延伸罢 了。“他的主要情感特质就是怀疑，”他曾经的一个学生这样
说，“这对 他极有帮助，因为这种情感特质能推动他向更深的领域迈
进。”也或许 这只是他为隐匿于人群不被发现而采取的一种另类的防
御措施。总而言 之，在所有与他发生过关联的人和事面前，他采取了
一种拒之于千里之 外的姿态。
他也许对自己的记忆持怀疑态度，但他总归有一些记忆。比如，他 记
得在1941年年底或是1942年年初，总之是在德军占领巴黎一年左右
的 时候，他在宵禁结束后被当街逮住。当时的新规要求犹太人必须在
衣服 的前胸位置佩戴六芒星。这个徽章让他感到耻辱，为了不让其他
孩子看 到他戴着六芒星走进教室，他每天早晨都会提前半小时赶到学
校。放学 回家的路上，他会把衣服里子朝外反过来穿。
有一天，他很晚才回家，在路上迎面遇到一个德国士兵。“他身穿 黑
色制服，据说这种兵比别的德国兵更可怕，只有专门招募的纳粹党卫
军才穿这种制服。”丹尼尔在应诺贝尔奖评奖委员会要求所写的自传
中 这样回忆道，“我加快了脚步，快走到他跟前时，我发现他热切地
看着 我。接着，他招手让我过去，然后抱住了我，把我举起来。我生
怕他会 注意到我衣服内侧的徽章，而他只是一味热情地和我说话，说
的是德

语。把我放下时，他打开自己的钱包，取出一张男孩的照片让我看，
还 给了我一些钱。回家的路上，我更加坚定地认为我母亲的话是对
的：人 之复杂和有趣远远超出你的想象。”
他还记得1941年11月他父亲在“大清洗”中被带走后的情形。成千上
万名犹太人遭到围捕，被押往集中营。丹尼尔对母亲的情感很复杂，
但 是对父亲就只有爱。“我的父亲就像一个发光体，魅力无穷。”丹尼
尔的 父亲被囚禁在德朗西一个临时搭建的监狱中，位于巴黎城外。在
这里， 原本供700人居住的公租房被用来同时关押7000多犹太
人。“我记得和母 亲去看这所监狱时的情形，”丹尼尔回忆道，“我记
得那是一栋橘粉色的 建筑，从外面能看到里面的人，但看不清他们的
脸。还能听见女人和小 孩的声音。我还记得那个监狱的警卫，他
说，‘这里的日子可不好过，
他们只能吃些果皮或者蔬菜皮’。”对大多数犹太人而言，德朗西只是
他 们去往集中营途中的一个中转站：一旦到那儿，孩子们和他们的母
亲就 会被隔离看管，然后被押上开往奥斯威辛的火车。
承蒙尤金·舒勒的关照，丹尼尔的父亲在6周后被放了出来。舒勒是 法
国化妆品龙头企业欧莱雅公司的创始人及掌管者，而丹尼尔的父亲当
时在这家公司做化妆品研发工程师。第二次世界大战结束后又过了很
久，舒勒作为某机构策划者帮助纳粹搜捕并杀害法国犹太人的身份才
被 曝光，但不知何故，他在当年却对自己的头牌工程师网开一面。舒
勒说 服德国人相信，丹尼尔的父亲是“决定战争成败的关键因素” ，
因此他被 送回了巴黎。父亲回来那一天的情形丹尼尔记得很清
楚。“我们知道他 要回来，于是先去买些东西。回到家按响门铃后，
是他来开的门。他穿 着自己最讲究的那套西装。他当时的体重只有
45公斤，瘦得皮包骨头。 他还没有吃东西，在等我们一起吃。这件
事让我记忆深刻。”
当舒勒也无法庇佑他们在巴黎的安全后，丹尼尔的父亲带着全家逃 亡
了。1942年时，法国边境都已被封锁，没有哪条路能一定将他们带往
安全地带。因此，丹尼尔、丹尼尔的姐姐露丝，以及他们的双亲以法
莲

和雷切尔，朝着南方逃去。在那里，维西政权仍然是名义上的统治
者。 一路上他们历经险境，九死一生，遇到过各种棘手的状况。丹尼
尔记得 他们曾躲进谷仓，还记得他父亲在巴黎不知从何种渠道搞到的
假身份证 上出现了拼写错误，丹尼尔、丹尼尔的姐姐还有他们妈妈的
名字被写成 了“卡德尔” ，而他父亲的姓氏原本是“凯德尔” 。为了不
被人发现，丹尼 尔不得不对着自己的父亲叫“叔叔” 。他还得充当母
亲的代言人，因为她 的母语是意地绪语，说法语的时候带着意地绪口
音。这位母亲罕有一言 不发的时刻，通常情况下她总是喋喋不休。她
把眼下的处境通通归咎于 自己的丈夫。他们先前之所以留在巴黎，皆
因丈夫从第一次世界大战中 得出的错误结论。他认为，第一次世界大
战中德国人没有入侵巴黎，所 以在第二次世界大战中肯定也不会这样
做。她却始终不这么看。“我的 确记得，母亲比父亲更早预见到了可
怕的命运。她悲观多思，而父亲却 乐观阳光。”丹尼尔当时已经察觉
到自己和母亲极其相似，却不那么像 父亲。丹尼尔对自己抱有一种很
复杂的情感。
在担惊受怕的心绪中，他们于1942年冬日将至时来到了一个叫作瑞
安莱潘的沿海小镇。在这里，承蒙那位纳粹同伙舒勒的帮助，他们拥
有 了自己的房子，里面还有一个供丹尼尔的父亲继续工作的化学实验
室。 为了融入新环境，丹尼尔的父母将他送去上学，但警告他不要与
别人交 谈太多，也不要表现出太聪明的样子。“他们担心我犹太人的
身份被看 穿。”关于那段日子，丹尼尔对自己唯一的记忆就是老气横
秋，书呆子 气十足。他极少感知到思想与身体之间的联结。在运动方
面他表现极其 笨拙，一度被同学们叫作“行走的僵尸” 。有位体育老
师还曾反对给他颁 发学业奖，理由是“万事都应有底线” 。尽管如
此，他却拥有一颗敏锐灵 活并且坚毅强健的心。从他开始思考自己长
大成人后要成为何种人的那 一刻起，他唯一的想法就是成为一个有智
慧的人。他心目中的自己是这 样的：只有脑袋，没有躯体。如今，他
在心中又勾勒出了新的自我形
象：一只被猎人追逐的兔子，生存是唯一目标。
1942年11月10日，德国人占领了法国南部。身穿黑色制服的德国兵
把男人们拽下公交车，撕掉他们的衣服，检查他们是不是行过割礼的

犹 太人。“所有被抓的人都死了。”丹尼尔回忆道。他的父亲是一个坚
定的 无神论者，信仰的缺失使得他在年轻时就放弃了犹太教先圣们传
承下来 的光辉思想，离开立陶宛来到了巴黎。丹尼尔那时尚不打算放
弃对神的 信仰。他说：“我和我的父母睡在同一顶蚊帐下，他们睡大
床，我睡小 床，那时我9岁。我会向上帝祈祷，我的祷词是这样的：
我知道你很
忙，我知道这是段难挨的日子。我不想祈求太多，只想请你能让我再
多 活一天。”
为了活命，他们再次踏上了逃亡之路。这一回，他们沿着科特达祖 尔
前往滨海卡涅，来到了由一位曾经的法军上校掌管的地方。丹尼尔在
其后的几个月里一直都被迫待在住所内，在书籍的陪伴下打发时光。
他 把《八十天环游地球》一读再读，迷恋上了有关英国的一切，尤其
爱上 了书中的菲利斯·弗格。那位法军上校留下了满满一书架有关凡
尔登战 役的记录，而丹尼尔也把这些记录通通读了一遍，多多少少称
得上这一 领域的专家了。他的父亲仍然在海岸那头带实验室的房子里
工作，每到 周末搭乘公交车来和家人团聚。星期五晚上，丹尼尔会和
母亲一同坐在 花园中，一边打量她缝过补丁的袜子，一边等待父亲的
到来。“我们住 在山上，能看见公交车站。我们永远不知道他究竟会
不会平安到来， 自 那以后我就痛恨等待。”
在维希政府和赏金猎手的协助下，德军搜捕犹太人的效率大大地提 高
了。丹尼尔的父亲患有糖尿病，可外出就诊给他带来的风险已经超过
了疾病本身的风险。他们又一次逃离了。先是躲进了旅馆，最后藏进
了 位于利摩日城外小村庄里一家乡村酒吧后面的鸡舍。这里没有德国
兵， 只有一些法兰西民兵，他们的职责是配合德国人围捕犹太人，清
除法国 内部的抵抗力量。丹尼尔不知道他的父亲是如何找到这儿的，
但他肯定 这件事和欧莱雅公司的那个老板脱不开干系，因为公司方面
依然会送来 成包的食物。他们在房子中间搭了一个分隔带，好让丹尼
尔的姐姐有自 己的私密空间，但鸡舍毕竟不是用来住人的。到了冬
天，这里冷得要
命，门都会被冻住。他姐姐曾想睡到炉子边取暖，结果把睡袍烫出了
一 个洞。
为了履行基督徒的使命，丹尼尔的妈妈和姐姐每逢星期日都会去教

堂。已满10岁的丹尼尔也重返校园，因为待在校园比待在鸡舍更符合
常 理一些。这所乡村学校学生的水平比瑞安莱潘的那些学生还要差，
老师 倒是为人和蔼，但也乏善可陈。丹尼尔能记得的唯一一堂课是关
于生命 起源的。他发现其中有些内容荒谬得离谱，因而断定老师讲错
了。“我 说，‘这绝对不可能！’我回去问了母亲，她说就是那么回
事。”然而，丹 尼尔还是不能完全信服。直到一天晚上，他挨着母亲
睡觉，半夜醒来要 起夜，只能从母亲身上爬过去。她惊醒时恰好发现
儿子压在自己身
上。“我的妈妈吓坏了，于是我想，‘看来的确是那么回事！’”
即便是在孩童时期，他也喜欢穷究其理去揣摩别人——为什么他们 会
这样想，为什么他们会那样做。他从别人身上获得的直接经验很有
限。尽管也上学，可他从不和自己的老师同学来往，也没什么朋友，
因 为即使是点头之交都有可能招来杀身之祸。但是从另一个角度来
看，他 在与别人保持距离的生活中也见证了很多有意思的行为。他认
定，学校 老师还有酒吧老板压根儿就知道他是犹太人。如若不然，这
个早熟的10 岁男孩怎么会到乡下佬云集的学校里读书？这个衣着讲
究的四口之家又 怎么会挤在一个鸡舍中度日？但他们没有流露出丝毫
洞查实情的迹象。 他的老师给他评出优异成绩，还邀请他到家中做
客。酒吧老板安德里厄 夫人则偶尔会叫他帮点小忙，让他赚点小费
（他也无处可用），甚至还 想说服他的妈妈和她一起开家妓院。当
然，多数人并没有发现他们的真 实身份。丹尼尔尤为清晰地记得一个
年轻的法国纳粹党徒，是个民兵， 他向丹尼尔的姐姐示爱遭到了拒
绝。当时姐姐19岁，长得像电影明星。 （战争结束后，这个纳粹党
徒才知道自己曾因一个犹太人而坠入爱河， 这一点让他姐姐颇为解
恨。）
1944年4月27日的晚上——这个日子丹尼尔记得很清楚，父亲带他
去散步。那时他父亲的嘴上已长出黑斑，49岁的年纪，却显得比实际
年 龄苍老得多。“他告诉我可能我得承担起一些责任了，”丹尼尔回忆
道，“他对我说，要把自己看成这个家里的男子汉。他教我如何帮妈
妈 当家做主——他说我是这家里比较理智的那个人。我把自己写的诗
集送 给了父亲。当天晚上，他就去世了。”关于父亲的死，丹尼尔只

记得母 亲让他和安德里厄先生及夫人待了一晚。当时村子里还躲着一
个犹太
人，母亲找到他，是他帮着在丹尼尔回家前把父亲的遗体搬了出去。
母 亲按照犹太人的方式埋葬了父亲，但是没有让丹尼尔参加葬礼，也
许是 她觉得太危险。“对于他的死我感到愤怒，”丹尼尔说，“他从没
生过
病，但身体一直不是很好。”
6个星期后，盟军登陆诺曼底。丹尼尔没看到一个士兵，也没见到 美
国大兵开着坦克驶入村子将糖果大把大把扔给孩子们的情景。一天，
他从睡梦中醒来，嗅到了空气中弥漫着的欢快气息。法兰西民兵团的
人 都被押走了，有的被枪毙，有的被关进监狱。那些曾经和德国人睡
过觉 的女人也遭了报应，被剃光了头游街示众。截至12月，德国人
已被全部 赶出法国，丹尼尔和他的妈妈得以重返巴黎，那儿还有他们
战前的房子 和财产。丹尼尔有一本笔记，名为“我的思想日志”（“我
一定是忍不住 要写下来”）。到了巴黎，他在姐姐的课本里读到了一
篇帕斯卡
（Pascal）的文章，这激起了他的写作热情。当时，德军为了重新占
领 法国，正在发起最后的反攻。丹尼尔和他的妈妈被恐惧包围，生怕
德国 人会攻破防线。他于这一时期写了一篇小文章，力图解释为何人
类离不 开宗教。开篇中他引用了帕斯卡的一句话：“信仰上帝会使我
们内心澄 澈” ，然后评价此话“再正确不过” 。顺着这一思路，他提出
了自己的观 点：宗教和躯体都是人为制造出来的东西，我们借由它们
获得相同的感 受。 自此，他不再认为上帝是可以祷告的对象。后
来，当他回顾自己的 一生时，依然记得儿时的这番故弄玄虚，他有一
丝得意，也有一些难为 情。他觉得自己少年老成的写作风格“与我的
内心感受有着极为密切的 联系，我深知自己作为一个犹太人，唯以无
用之躯拖着一颗头颅，永远 也不会与别的孩子融为一体”。
在巴黎，在他们战前居住的那个旧公寓里，丹尼尔和妈妈只找到两 把
坏掉的绿色靠椅。但他们还是住了下来。5年来，丹尼尔头一次无须
掩饰自己犹太人的身份，堂堂正正地去上学。在此期间，他和两个高
大 帅气的俄罗斯贵族男孩结下了难忘的友情。于他而言，那是一段愉
快且 难以忘却的记忆，这也许是因为曾经的岁月太过孤独。多年后，

为了验 证自己的这段记忆，他还千方百计联系上了这对出身贵族的俄
罗斯兄
弟。两人一个当了建筑师，另一个做了医生。兄弟俩在给丹尼尔的回
信 中说他们记得丹尼尔，还附上了大家的合影。可是丹尼尔并没在这
张照 片中找到自己，他们一定是把他当成了别的什么人。看来这份寂
寥的友 谊只是源自他的想象，并没有真实存在过。
丹尼尔一家在1946年离开了并不接纳他们的欧洲。丹尼尔父亲的家
人之前留在立陶宛，他们已经和自己的6000余名犹太同胞一道在大屠
杀 中丧了命。仅剩下丹尼尔的叔叔，他是一个老师，恰好在德国兵卷
土入 侵时外出未归而幸存了下来。他和丹尼尔妈妈的家人一样，也住
在巴勒 斯坦。于是，丹尼尔一家搬去了那里。他们的到来在当地引起
了轰动， 有人还专门录制了短片（胶片已不知所终）。但是，丹尼尔
在日后回忆 此事时唯一提起的是他叔叔递过来的一杯热牛奶。“我依
然记得那杯牛 奶的色泽，它是那么白，”他说，“那是我5年来喝到的
第一杯牛奶。”丹 尼尔和妈妈、姐姐搬进了外祖父在巴勒斯坦的家。
在那儿生活一年后， 13岁的丹尼尔对自己和上帝的关系做了一个了
断。“我仍然记得我当时 在哪儿——就在耶路撒冷的大街上。我记得
自己当时的想法，我认为我 可以假想真的有那么一个上帝，但这个上
帝并不会知道我是不是手淫。 我得出的结论是，上帝不存在。我的宗
教生涯就此画上了句号。”
在被问及童年岁月时，丹尼尔所记得的，或者说他选择记住的，就 是
这么多了。从7岁开始，他就被告知不能相信任何人，而他也是这样
做的。他能活下来，靠的就是把自己隔绝在人群之外，不让别人看清
自 己的真实面目。他注定会成为世界顶尖的心理学家，成为开拓人类
错误 行为研究领域令人称奇的权威。在诸多研究成果之外，他还将探
究在人
类决策过程中记忆扮演何种角色。比如，法军对于德军“一战”时期军
事 策略的记忆是如何导致他们误判对方在“二战”中的军事策略的；一
个人 对于德国人在“一战”中行为的记忆又是如何导致他误判对方
在“二战”中 的意图的。再比如，一个以抓捕犹太人为己任的希特勒党
卫军对远在德 国的一个小男孩的记忆，是如何妨碍他识别那个在巴黎
街头遇见并抱在 怀里的小男孩的犹太人身份的。

然而，丹尼尔从自己的记忆中却没有找到那么多相关性。他始终认
为，过往的经历与他的世界观之间几乎没有关联，或者说，与他在世
人 眼中的形象几乎没有关联。在被再三催问时，他会这样讲：“人们
总认 为童年对人的一生具有重大的影响，但我不确定这种观点是不是
正
确。”即便是对那些被他视作朋友的人，他都没有提过大屠杀的事。
千 真万确，直到他获得诺贝尔奖，新闻记者开始轮番叨扰，他才逐渐
把自 己生活中的点点滴滴悉数道来。他的老朋友们都是从报纸上知道
了他的 过去。
卡尼曼和母亲返回耶路撒冷时，恰逢另一场战争爆发。1947年秋，
巴勒斯坦问题被英国交由联合国审议。后者于11月29日通过决议，正
式 将巴勒斯坦分割为两个国家。新成立的犹太国的面积大约和康涅狄
格州 相仿，阿拉伯国较之略小些。耶路撒冷连同圣地未被划归给任何
一方。 生活在耶路撒冷的居民可以被视为耶路撒冷“公民”；事实上，
有些耶路 撒冷公民是阿拉伯血统，有些则是犹太血统，两个派别继续
在不遗余力 地相互残杀。丹尼尔一家搬进的那栋公寓楼靠近两派私自
划定的分界
线，曾经有一颗子弹射进了丹尼尔的卧室。他所在的童子军的头目也
死 于非命。
尽管如此，丹尼尔并没有觉得生活有多么危险。“这和过去的感觉 完
全不一样，你在战斗，因此心里会好受一些。我讨厌自己作为犹太人
生活在欧洲的那种感觉，我讨厌像个猎物一样成天东躲西藏，我不想
做
逃命的兔子。”1948年1月的一个夜晚，他难以抑制内心的激动，因为
他 头一次看见了犹太兵：38个年轻的战士在他所住公寓的地下室里
集会。 阿拉伯士兵已经封锁了这个小国家南部地区的几处犹太人定居
点，这38 名士兵当时正要从他家楼下出发，去营救那几处定居点的
居民。途中， 三个士兵半路返回——一人扭伤了脚，另两人送他回
来。因此，队伍里 只剩下35人，史称“35人组” 。他们原本计划在夜
幕的掩护下悄悄行进， 未料在次日天亮时还没有赶到目的地。在路

上，他们遇到了一个阿拉伯 牧羊人，最终决定把他放了——至少丹尼
尔了解到的情况是这样。不
料，牧羊人跑去给阿拉伯士兵通风报信，对方伏击了“35人组” ，杀死
了 所有犹太士兵，还肢解了他们的尸体。对于引发这场灾难的那个决
定， 丹尼尔百思不得其解。“知道他们为什么会被杀死吗？”他
说，“因为他 们狠不下心朝一个牧羊人开枪。”
数月后，一队医护人员打着红十字会的横幅，驱车从犹太城沿小路 前
往斯高帕斯山，那里是希伯来大学及其附属医院的所在地。斯高帕斯
山紧靠阿拉伯边境线，是深陷于阿拉伯汪洋中的一座隶属于犹太人的
孤 岛。进山的唯一通道是一条2.4千米长的小路，由英国政府管控，
可确 保往来人员安全通过。多数时候，这段路上波澜不惊，但是在这
一天， 先是一个炸弹爆炸，把打头的那辆福特卡车逼停了下来。紧接
着，阿拉 伯人的机关枪向卡车后面的大巴车和救护车疯狂地扫射。车
队中有几辆 小车及时地掉头飞快驶离，而满载乘客的大巴车却被困住
了。扫射终于 停止，车上的78人无一幸免。死难者的身体被子弹打
成了筛子，最后只 得全被埋进同一个大坟坑。他们中有一位名叫恩佐
·伯纳文图拉的学
者，9年前从意大利来到这里，原打算帮助希伯来大学成立一个心理
学 系。而如今，他的愿望随同他的尸体一起被带进了坟墓。
无论何时，丹尼尔都拒绝承认自己担心过生死。“我们曾经击败过5 个
阿拉伯国家——现在看来有些不可思议，但不管怎么说，我们并无忧
惧。我不记得自己有过末日将临的感觉。一些人被敌人杀死了，仅此
而 已。但是，‘二战’的结束的的确确让我感觉到如释重负。”他的妈妈
显然
不像他这般乐观。她带着14岁的儿子，逃离耶路撒冷去了特拉维夫。
1948年5月14日，以色列宣告独立，英国军队于次日撤离。随后，
来自约旦、叙利亚、埃及等国的军队，连同伊拉克和黎巴嫩的部分武
装 力量，向以色列发起了进攻。耶路撒冷被困数月，特拉维夫的生活
也脱 离了正轨。在如今洲际酒店旁边的海滩上，曾有一个清真寺的光
塔，那 里被阿拉伯人改作狙击手的埋伏点——狙击手会在犹太小孩上
下学的路 上向他们射击，而且，他们也确实这么干过。“子弹满天

飞。”西蒙·沙 米尔回忆说。那场战争爆发时，他住在特拉维夫，只有
14岁。长大成人 后，他成了外交官，是唯一一个出使过埃及和约旦
两个国家的以色列大 使。
沙米尔是丹尼尔第一个真正意义上的朋友。“班里的其他孩子总是 感
觉与丹尼尔难以亲近，”沙米尔说，“他不喜欢扎堆，会有所选择地与
人交往。对他来说，哪怕身边只有一个朋友也没关系。”丹尼尔在此
前 一年抵达以色列时，不会说希伯来语，但是待他来到特拉维夫上学
时， 已经能说一口流利的希伯来语了。而且，他的英语成绩也要比班
上其他 孩子好。“每个人都认为他绝顶聪明，”沙米尔说，“我曾经和
他打趣
说‘你将来会出名的’，但这种话总让他感到很不自在。我不是个占 卜
师，但当时确实有种感觉，他会前程似锦的。”
丹尼尔与众不同，这一点所有人都能看出来。并非因为他要刻意如
此，而是本性使然。“他是班里唯一一个认真纠正英语发音的人，”沙
米 尔说，“而我们其他人会觉得这很可笑。他在很多方面都与我们不
一
样。在某种程度上，他就是个局外人，这种状态与他的难民身份无
关， 是性格所致。”丹尼尔不太像一个只有14岁的男孩，反而像是一
个以孩 子的身体做伪装的老学究。“他总是沉迷在一些问题中，”沙米
尔
说，“我记得有一天，他把一篇自己写的文章拿给我看，这让我很纳
闷 儿，因为文章通常是学校强加于学生的负担，只有在需要完成任务
时我 们才会去写文章。丹尼尔就一个与课程内容毫不相关的主题发表
了长篇
大论，仅仅是因为那个题材吸引了他，这一点给我留下了很深的印
象。 在文章中，他对比了一个英国绅士和赫拉克勒斯时代一个希腊贵
族的性 格。”沙米尔发现，当别的孩子仍在从身边的大人那里获得知
识的时
候，丹尼尔已经开始从书中、从他自己的思想中寻找答案了。沙米尔
说：“我认为他在寻找一种理想，一种典范。”

以色列独立战争持续了10个月。在战前，这个犹太人国家的国土面
积仅相当于康涅狄格州的大小，到战争结束时，它的面积已经超过了
新 泽西州。以色列国民中有百分之一的人死于战争（相当于新泽西州
的9 万人），而阿拉伯人死亡人数过万，还有75万巴勒斯坦人无家可
归，流 离失所。丹尼尔的妈妈在战后带他返回了耶路撒冷。在那里，
丹尼尔结 识了他生命中的第二个密友，埃瑞克·金斯伯格，一个英国
男孩。
特拉维夫的生活就够窘迫的，但耶路撒冷的情况有过之而无不及。 基
本上没人拥有照相机、电话甚至门铃这一类东西。假如你想见朋友，
只能步行去找他，然后敲门或是吹口哨召唤他。丹尼尔那时就是走路
去 埃瑞克的家，吹口哨叫他下楼后，两人再一起去基督教青年会，要
么游 游泳，要么打打乒乓球。两人在一起时，往往是不发一语。丹尼
尔很享 受这种状态：埃瑞克让他想起了斐利亚·福格。“丹尼尔很特
别，”埃瑞 克说，“他能感觉到与别人之间的隔膜，但这种隔膜也是他
刻意维系的 ——刻意到一种境界。我是他唯一的朋友。”
独立战争结束后不到几年的工夫，以色列犹太人的数量就翻了一
番，从过去的60万猛增到了120万。全世界不曾有哪个国家像以色列
这 样，为了让初来乍到的犹太人融入当地的生活，采取过力度如此之
大的 鼓励措施。但是，丹尼尔在精神上始终无法融入其中。他喜欢土
生土长 的以色列人，而不是和自己一样的外来移民。但是，他本人却
一点儿也 不像以色列人。和多数以色列孩子一样，他也加入了童子
军，但之后又 退出了，因为他和埃瑞克发现那儿不是他们该待的地
方。虽然他曾经以 惊人的速度掌握了希伯来语，但是在家里，他和母
亲只说法语，而且往
往是带着怒气说。“那是个缺少幸福感的家庭，”埃瑞克说：“他的妈妈
怨气很重。而他的姐姐一待时机成熟，就飞快逃离了那个家。”丹尼
尔 没有接受自动生效的以色列人的身份，只是接受了一方安身之所。
很难说以色列国籍对他而言意味着什么，因为他原本就是个让人捉 摸
不定的人：他似乎并不希望在任何一个地方安身立命。他极少依附于
什么东西，即便有，也是疏离而短暂的依附。露丝·金斯博格当年还是
埃瑞克的女友，她说：“丹尼尔很早就决定要远离责任。我的感觉
是，

他的内心总是在为自己的无根可依寻找开脱。他是一个不需要根的
人， 总认为生活是由一连串的偶然事件构成的——事情会以这种形式
发生， 也会以另一种形式发生。你唯一能做的，就是在凡尘俗世里最
大限度地 去利用这些偶发事件。”
在一个迫切渴望土地、渴望人民的国度里，丹尼尔对待土地和人群 的
那种疏离态度使他显得格外另类。“我1948年来到以色列，很希望自
己能变成他们中的一员。”耶舒·克洛德尼回忆道。他目前是希伯来大
学 的地质学教授，与丹尼尔同岁，家中亲戚也在当年的大屠杀中全部
丧
生。“我想和他们一样穿凉鞋，穿挽起裤管的短裤，记住每一座该死
的 山谷或大山的名字。我最想做的，就是改掉我的俄国口音。对于自
己的 过去，我有种难以与人言说的羞愧感。我开始崇拜自己同胞中的
那些英 雄人物。丹尼尔却不这样，他瞧不上这个地方。”
丹尼尔与《洛丽塔》的作者弗拉基米尔·纳博科夫有一些相似，他 们
都是难民，都与周围的世界保持着距离，也都有些神气十足的架势，
会拿犀利的眼光去审视当地人。15岁时，丹尼尔做过一份职业测试，
测 试结果显示他今后会成为一位心理学家。这全在他的意料之中。
[1]他始 终觉得自己将来会成为某个领域的教授，最让他感兴趣的研
究对象莫过 于人。丹尼尔说：“我对心理学感兴趣其实是为了走进哲
学，为了看懂 这个世界，我试着去研究为何人们，尤其是我自己，会
以这样的方式看 待世界。那个时候，我已经不关心上帝是否存在这样
的问题，我更想知
道为什么人们会相信上帝的存在。我也不关心在冲突中谁是谁非，我
只 想了解愤怒的情绪是如何出现的。这正是心理学家要解决的问
题！”
大部分以色列人高中一毕业，就得应征入伍去服兵役。丹尼尔在学 业
上表现出的非凡天赋使他得以在高中毕业后直接进了大学，去攻读他
的心理学学位。他并不清楚该如何实现这个目标，因为这个国家唯一
的 一所大学就在阿拉伯人的边界线附近，在大学里成立心理学系的计

划也 早已在阿拉伯人的伏击中化为泡影。因此，在1951年秋天的一
个早上， 17岁的丹尼尔·卡尼曼走进了在耶路撒冷一家修道院里开设
的数学课
堂。这是希伯来大学临时选择的几个教学点之一。即便是在那儿，丹
尼 尔也显得格格不入。大部分学生都是在服完三年兵役后来到这里
的，他 们当中有很多人亲历过战争。丹尼尔的年龄小，总是穿件夹克
衫，还系 着领结，这让他成了同学眼中的怪人。
在接下来的三年里，由于老师水平有限，丹尼尔基本上是靠自学掌 握
了专业领域的海量知识。“我喜欢我的统计学老师，”丹尼尔回忆
道，“但是她对统计学一无所知，所以我自己看书摸索着学。”与其说
他 在大学遇到了一群专家学者，不如说是结识了一些各具特色的人。
他们 当中的大部分人是来自欧洲的难民，碰巧都选择了以色列作为栖
身之
地。“这些老师总的来说都有一些人格魅力，他们不仅会写教学大
纲，
还曾出过传记，他们都有过不同寻常的经历。”哈维沙姆·马格利特回
忆 道。他马上要离开希伯来大学，前往包括斯坦福大学在内的数个地
方担 任哲学教授。
最有特点的莫过于以赛亚·莱布尼兹，他是丹尼尔的偶像。莱布尼 兹
是在20世纪30年代从德国经由瑞士来到巴勒斯坦的，手持医学、化
学、科学哲学——据传还有其他几个领域——的高学历。但是他的驾
照 却拿得不易，考了7次都没有通过。莱布尼兹早先的学生玛雅·巴尔
希勒 尔回忆说：“他走在路上时，裤子总是恨不得能提到脖根儿，弓
腰缩
肩，还长着一个杰·雷诺（美国脱口秀主持人）似的大下巴。他总是一
边走一边自言自语，还会很夸张地做手势。尽管如此，他的思想却征
服 了所有年轻人。”无论讲什么课——好像没有他驾驭不了的领域，
他总 能轻而易举地把授课变成一场演出。“我选修了他的生物化学
课，但在 课堂上，他基本上就是在点评现实生活，”另一个学生回忆
说，“他会花 大把的时间来解释为什么本·古里安是个笨蛋。”他说的

是以色列首任总 理戴维·本·古里安。莱布尼兹最喜欢举的例子是：一
头驴站在与他等距 离的两堆稻草面前，因为不知道该选择哪堆稻草，
最后被活活饿死
了。“莱布尼兹接下来会说，驴是不会犯这种错误的，它只会随便走
向 任意一堆草然后吃下去。只有人才会把这种简单的问题复杂化。接
着他 又说，当一个国家把本该由人来做的决定交给一头驴去做的时
候，会发 生很多意想不到的事情。你能在每天的新闻报道中看到这一
切。他的课 总是人满为患。”
关于莱布尼兹，丹尼尔所记得的却是一些很奇怪的事：不是他当年 在
课堂上讲过的话，而是他讲话期间为了说清楚某个问题时用粉笔敲击
黑板的那个声音。那声音就像枪声。
即便他年岁尚小，又身处那样一种环境，我们也还是能通过丹尼尔 所
排斥的一些东西去探寻他思想脉络的走势。当时弗洛伊德的精神分析
学说正大行其道，但是丹尼尔既不想去分析别人，也不想让别人来分
析 他。他已经打定主意，不去过分关注他的童年经历，甚至不去关注
他对 过去的那份记忆——为什么要去在意别人的事情？到了20世纪
50年代初 期，很多曾坚持要将心理学纳入科学考量范畴的心理学家
已经放弃了这 份雄心壮志，不打算再去研究人类思维的内部运作过程
了。如果你无法 观测到思维的工作过程，又何谈装模作样地去研究
它？值得人们予以科 学关注的，能够以科学的手段加以研究的，应该
是生物的行为方式。
当时的主流学派是行为主义，其领军人物斯金纳早在“二战”期间就 启
动了相关研究。当年，他受雇于美国空军，任务是训练鸽子找出炸弹
投掷点。斯金纳教他的鸽子学会寻找航空地图上的目标所在地，每找
对 一次，鸽子就会得到一份食物奖励（当防空炮火在鸽子周围遍地开
花
时，它们的啄食热情大大降低，因此最终也没被派上战场）。斯金纳
的 鸽子实验取得了成功，标志着一项影响深远的研究自此登上了历史
舞
台。这一研究的核心理念是：任何动物的行为都受制于外部奖励或惩

罚，而非受思想和情感的驱动。他把老鼠关在一个被他称为“操作性
条 件箱”的盒子里（后来人们都叫它“斯金纳的盒子”），然后训练它
们拉 动操作杆，按动按钮。他还训练鸽子跳舞、打乒乓球、在琴键上
敲
出“带我去看球赛”的曲调。
行为主义学派认为，凡是他们在老鼠或鸽子身上得出的结论，都适 用
于人类。只不过出于各种原因，他们不大可能在人类身上开展实验。
斯金纳在他的一篇名为“如何驯化动物”的文章中写道：“需要提醒那些
急于把人类当成实验对象的读者们，我们必须着手进行一个新的项
目， 对行为既予以强化，又加以抑制。以这种途径，我们极有可能在
人类被 试中激起某种情感反应。遗憾的是，行为科学还不能像控制行
为那样去 成功地控制情感。”行为主义学说的魅力在于，科学变成了
一目了然的 东西：我们能够观察到刺激物，也能记录下该刺激所带来
的反应。这个 过程看起来是那么的“客观” ，它不再取决于主观感受
或者感觉。一切重 要因素都是可被观察、可被检测的。有一个斯金纳
本人也很喜欢引用的 笑话，入木三分地反映出了行为主义那种一是一
二是二的特质：一对恋 人做完爱后，其中一人问对方：“你的表现不
错，我怎么样？”
所有顶尖的行为主义者祖上都是信奉新教的欧裔美国人，这个事实 瞒
不过20世纪50年代涉足心理学的年轻人。回望历史，无意中发现这一
点的人禁不住会纳闷儿，是不是原本有两个互不相干的学科，一个以
美 国心理学家为代表，另一个则以犹太心理学家为代表。美国人总是
穿着 白大褂，夹着记事本，忙碌穿梭于实验室中，换着花样地折磨老
鼠，却 始终不去触碰人类行为这个泥潭。犹太人却走进了这个泥潭
——就连那 些对弗洛伊德嗤之以鼻的犹太人也是如此。他们崇尚“客
观性” ，对真相
充满渴望，希望这个真相能禁得住科学标准的检验。
丹尼尔本人也崇尚“客观性”。最吸引他的心理学理论是格式塔心理
学。2 德国籍犹太人早在20世纪初于柏林提出了这一理论，目的是以
科 学的方式去探索人类思维的谜团。格式塔心理学家在揭示思维的有

趣现 象并将其巧妙呈现出来这一方面做出了极大的贡献——就好似暗
夜中射 出的一道微光，渐渐点亮了天空。灰色在被紫色包围时看起来
像绿色，
被蓝色包围时则显得像黄色。如果你对别人喊：“别踩那只香蕉虫!”他
一定以为你喊的不是“虫”,而是“皮”。格式塔心理学家认为，在外部刺
激与由此引起的人的内部感觉之间，并不存在必然联系，因为人的思
维 会以多种稀奇古怪的形式介入这个过程。给丹尼尔留下最深印象
的，是 格式塔心理学家在论著中让读者所做的一个实验，通过实验，
读者能亲 身感受到他们各自思维运行时的神秘之处。
当我们在晴朗的夜晚仰望星空时，会自然而然地把某些星星看成一 个
整体，而把另一些星星排除在这个整体之外。仙后星星座和北斗星星
座就是两个典型的例子。多年来，人们一贯把同一群星星看作一个整
体，以至于如今的孩子们能轻而易举地辨别出那些星座。同样，图1
中 给读者也呈现了两组图形。
图1 （摘自沃尔夫冈 ·科勒，《格式塔心理学》1947，纽约：利沃莱
特，1992，
142）
为什么说是两组图形，而不是六块？或是由不同的组合构成的另外 两
组？或是三组，每组有两个？看到这幅图时，所有人都会想当然地把
它看成是两组图形，每组分别包括三个小图形。
这正是格式塔心理学家所关注的核心问题，也是行为主义者有意回 避
的问题：大脑是如何构建意义的？是如何把它所采集到的碎片化信息
转化为一个完整而连贯的图像的？为什么这个图像总好像是由思维强
加 给外界，而非由外界强加于思维的？人是如何将记忆的碎片拼凑成
一个 连贯且完整的故事的？为什么人对问题的看法会随着问题所处的
不同环 境而变化？为什么——让我们尽量用轻松些的语气来说——当

那个一心 要消灭犹太人的政权在欧洲称王称霸时，一些犹太人会认清
现实选择逃 离，而另一些则选择留下直至被残杀？凡此种种，还有其
他同类型的问 题，吸引着丹尼尔走进了心理学。这些问题，即便是最
聪明的老鼠也无 能为力。如果说有答案，那么答案只可能藏在人的思
维中。
丹尼尔后来说过，科学在他眼中就一种对话。果真如此的话，心理 学
就像一群人参加的一场闹哄哄的晚宴，宾客们高谈阔论，以令人目不
暇接的速度频繁变换着话题。当格式塔心理学家和行为主义者以及精
神 分析学家一同走进一栋大楼时，会发现摆在他们面前的是同一个怪
物， 这个怪物的名字就是心理学。尽管如此，他们并不打算知道对方
要拿什 么办法来对付这个怪物。心理学不像物理学，甚至也不像经济
学，它缺 乏强有力的理论解释，也没有一套公认的讨论标准。心理学
领域的顶尖 学者们在提到其他心理学家的研究时，一般会有“纯属胡
扯，一文不
值”之类的评价，总认为对方的研究对其他心理学家的行为产生不了
任 何影响。
问题的部分症结在于，有太多形形色色的人想要成为心理学家。促 使
他们产生这一想法的动机千差万别。有的人想通过心理学寻找自己不
幸的根源；有的人坚信自己能洞察人性，但苦于文采不佳写不了小
说， 只好来研究心理；有的人是因为学不好物理，为了给他们的数学
才能找 一个用武之地，退而求其次选择了心理学；也有的人仅仅是想
借助心理 学去帮助身陷苦海的人。还有一个问题是，这个领域呈现出
了一种“外 祖母的阁楼”的特质，即各种相互之间毫无关联并且看似无
法解决的问 题都被抛进了心理学。明尼苏达大学的心理学家保罗·米
尔曾在1986年 写过一篇广为人知的文章，题目是“心理学研究：纷杂
主体背后是否存 在统一性？”他在文章中写道：“假如两个才华出众、
硕果累累的心理学 专家有机会共进午餐，他们也许只能聊一聊双胞胎
中哪一个有可能得第 一，或者评一评罗纳德在《红色杀手》里的演
技。因为就心理学而言， 他们之间能找到的共同话题实在是寥寥无
几。人们可以问问，为什么会 是这样，是不是该对此做些什么，或者
问一个最根本的问题——这样做 的意义是什么？研究精神分裂症传播
问题的行为遗传学家有什么必要非 得和研究鼓眼鱼视网膜电化学反应

过程的专家坐在一起谈天？”
能力倾向测试显示，丹尼尔适合待在人文学科或科学研究这两个领
域，但是他一心只想从事科学研究，只想研究人。除此之外，他真的
不 知道自己想做什么，这一点很快就在以下事情上反映了出来。在希
伯来 大学上二年级时，他听了一位德国访问学者的讲座。这位学者是
一名神 经外科医生，他指出，脑部受损会导致患者丧失抽象思维的能
力。事实 证明这个观点是错的，但是丹尼尔当时却被它深深地吸引，
甚至打算放 弃心理学去学医，这样他就能探查一下人的大脑，看看是
否有什么新发 现了。一位教授最终说服了他，告诉他如果不是真的想
当医生，最好别 丧失理智地去为医科学位劳神费力。不过，这个小插
曲也使他的某种特 质初露端倪：以极大的热情拥抱一个想法或梦想，
最终却失望地将它们 甩在一边。丹尼尔说：“我始终觉得想法多得
是，要是你发现这个想法 行不通，那就别再死缠烂打，放弃它，去试
下一个。”
若是身在一个普通的国度中，丹尼尔·卡尼曼所具有的惊人的实用 价
值也许会被隐没掉。但以色列不是一个普通的国度。从希伯来大学毕
业后——最终他还是拿到了一个心理学学位，丹尼尔按规定得去以色
列 军中服役。像他这样一个性情温和、超然寡欢的人，行事缺乏条
理，面 对冲突退避三舍，身手也谈不上矫健，无论如何都不符合人们
对一个士 兵的想象。他仅有两次差一点儿就和敌人正面交锋的时刻，
两次经历都 成了他永生难忘的记忆。第一次是他所在的排命令他和其
他几个人进攻 一个阿拉伯人的村庄。这个排打算包围村子，伏击阿拉
伯武装人员。此 前一年，以色列军队残杀了很多阿拉伯妇女和儿童，
当时丹尼尔就和他 的朋友西蒙·沙米尔讨论过，假如他们接到命令要
去杀死阿拉伯平民，
他们该怎么办。两人一致决定到时候要抗命不遵。眼下，丹尼尔就差
一 点儿接到这样的命令。“我们无须进入村子，”他说，“其他人接到
了命 令。我听说，没人让他们杀害平民，但也没人告诉他们如何才能
不杀死 平民。我也不能去问这个问题，因为任务没有派到我头
上。”那一回，
他的任务被取消了，他和他的小分队在扣动扳机的前一秒撤了回来。
他 后来才知晓个中原因，另一个排的士兵中了埋伏，约旦军队一直张

网以 待。要是当初没有撤离，“我们早就没命了”。
第二次，他奉命在夜间去打埋伏，对付约旦军人。他手下一共三个
班，他把前两个班带到了各自的伏击点，安排人留在那儿蹲守。第三
个 班由他自己指挥，准备埋伏在约旦边境线附近。他的指挥官（一位
诗
人，名叫海姆·格尔瑞）对他说过，要想找到边境线，就得一直走到立
有“边界禁行”牌的地方。可是，在夜色的笼罩下，丹尼尔没有找到那
块 牌子。第二天太阳升起时，他没看到禁行牌，却看到一个敌方士兵
站在 山坡上，背对着他——他已经侵入了约旦的领土。（“我差一点
儿就引 发一场战争。”）在他看来，面前山脚下的那块地方应该是约
旦狙击手 藏身的绝佳选择，在那儿他们能轻轻松松地干掉以色列士
兵。丹尼尔带 着他的人打算偷偷地返回自己的领土，就在那时，他发
现一个士兵的背 包不见了。一想到回去后会因为把背包落在约旦而遭
长官的训斥，他就 又和自己的人爬回边境线附近，爬到了对方的射杀
范围内。“情况十分 危险。我知道那样做很愚蠢，但我们找不到包就
不打算离开，因为我仿 佛已经听到他们的质问：‘你怎么能把包留在
那儿？’那种感觉挥之不
去：真是个白痴。”包最终被找到了，他们安然返回。刚一回去他就
被 上司训斥了一顿，不是因为包，“他们说，‘你为什么不开枪？’”
他曾经把自己看作生活中疏离的旁观者，但是军队却打破了他给自 己
设定的这个框框。丹尼尔后来回忆说，做排长的日子，把他在法国形
成的那种心理上的脆弱和身体上的孱弱无能清除得一干二净。但是在
不 愿杀人这件事情上，他本性难移。他其实也并不适应军中的生活，
只不 过是军队逼着他适应了。他被安排到心理部门服务。1954年
时，以色列 军队心理部门的主要特点就是没有心理学家。丹尼尔一到
这个部门，就 发现负责以色列军中心理学研究的上司是个化学家。于
是，20岁的丹尼 尔，这个曾把生命中相当一部分时间花在东躲西藏
上的来自欧洲的难
民，竟在一夜之间发现自己成了以色列国防军里的心理问题专
家。“他 身材瘦削，相貌普通，但是非常聪明，”和丹尼尔一起在心理
部供职的 塔米·维兹回忆道，“当年我19岁，他21岁。他有时会调侃
我，而我太笨 了，总是反应不过来。他不是个一般人，但大家都很喜

欢他。”他们也 都需要他，虽然在那时他们并不十分清楚这一点。
作为一个新成立的国家，以色列当时面临着一个严重的问题：如何 把
各色人等整编成一支能打仗的队伍。1948年，戴维·本–古里安宣布，
以色列的大门将对所有愿意移民的犹太人敞开。在其后的5年里，这
个 国家接收了73万之多来自不同文化、使用不同语言的新移民。加
入新成 立的以色列国防军的年轻人中，有许多都有过无法言说的痛苦
经历—— 无论去哪儿，你都会看到胳膊上刺有编号的人们。那些以为
自己的孩子 早就死于德国人之手的母亲们，也会在以色列城市的街巷
中意外遇到幸 存下来的骨肉。没人鼓励他们讲出自己在战争中的经
历。正如一位以色 列心理学家所说的，“在创伤后出现心理问题的人
都被看成是弱者” 。作 为生活在以色列的犹太人，你的一项基本义务
就是得至少假装忘记了那 些无法忘记的事。
当时的以色列与其说是个国家，不如说是个要塞堡垒。然而，它的
军队却像一盘散沙。士兵训练拖沓，部门间协调不畅。坦克师的师长
与 他的大部分手下甚至说的不是同一种语言。20世纪50年代初期那
会儿， 阿拉伯人和犹太人之间没有爆发过成规模的战争，但是以色列
军队的弱 点已经在战场之外暴露无遗。当兵的遇到麻烦会拔腿就跑，
当官的也总 是躲在队伍后面发号施令。步兵部队曾发起过一系列夜间
突袭，试图端 掉阿拉伯人的前沿哨卡，但都以失败告终，原因是以色
列方面的队伍在 黑夜中迷了路，根本就没有找到进攻目标。有一次，
一支被派去执行突 袭任务的部队整个晚上都在原地转圈儿，指挥队伍
的排长还开枪走火伤 着了自己。当他们真正和敌人动起手时，结果往
往是灾难性的。1953年 10月，一支以色列军队突袭了一个约旦人的
村子，之前他们可能接到也 可能没接到不得射杀平民的命令，但最终
结果是，他们杀害了69位约旦 人，其中一半是女人和孩子。
第一次世界大战结束后，评估新兵和挑选新兵的任务就落在了心理 学
家的肩上。造成这一状况的主要原因是，一些雄心勃勃的心理学家成
功地说服美国军方把这项使命交给了他们。假如你需要挑选成千上万
的 年轻人来组建一支战斗力过硬的部队，那么你会发现心理学家是必
不可 少的，而且你还会发现，你身边唯一可用的心理学家是个只在大
学多多 少少靠自学完成了两年心理学课程的21岁的年轻人。当丹尼
尔被派去完 成这样一项工作时，他感到很意外，因为这不在他的能力

范围之内。而 且，此前在他的长官派他去评估军官培训学校的候选人
时，他就已经领 教了挑选合适的人选去从事适合的工作是一件多么困
难的事。
申请军官岗位的年轻人需要完成一个特殊的指定任务：所有人从墙 的
这一侧翻到墙的另一侧，其间身体不得碰到墙，只能借助一根长原
木，但原木既不可挨到墙，也不可触到地。“我们留意观察着他们的
表 现，哪些人想要当指挥，哪些人想要当领头羊但又被无情地拒绝，
哪些 人能着眼大局善于合作，”丹尼尔写道，“我们看到了各式各样的
人，有 的倔强，有的恭顺，有的傲慢，有的耐心，有的急躁，有的坚
韧，也有 的有始无终，半途而废。我们看到了因个人的观点不被团体
采纳而故意
使绊的劣行，也看到了危机来临时人们的反应……在那种任务压力
下， 我们感到每个人的真实人性都被激活了。我们对每个候选人的性
格都有 了像对蓝天白云一样最直接、最鲜明的印象。”
他没费多大功夫就看出了哪些人能成为好军官，哪些不能。“我们 恨
不得大声宣布，‘这个人永远成不了气候‘那家伙太平庸’或者‘他会出 类
拔萃’。”但是当最终的事实摆在面前时——当看到各个候选人在培训
学校的真实表现后，他发现自己的判断出了问题。他的判断一文不
值。 尽管如此，鉴于他是在部队，是在履行他的职责，所以他只能将
这种判 断继续下去。而且，鉴于他是丹尼尔，他发现自己依然对所做
的判断充 满信心。这种状况让他想到了著名的缪勒莱耶错觉。
图2 缪勒莱耶错觉图
当看到眼前这两条长度相等的直线时，我们的眼睛会认定其中一条 较

另一条更长。即使用尺子去量，证明两条线段的长度完全相同，这种
错觉依然存在。人们还是认为第一条看起来要更长些。假如在这样一
个 简单的事例中都能看到人的感觉之强大足以颠覆事实，那么在更复
杂的
情况中人的感觉会具有多大的影响力呢？
丹尼尔的指挥官认为，每一支以色列国防军都有属于它自己的人格 特
质。有的属于“战斗机飞行员”类型，有的是“装甲师”类型，还有的
是“步兵军团”类型。他们希望丹尼尔做出判断，看看哪些新兵最适合
进 入哪个类型的部队。于是，丹尼尔设计了一套性格测试题，凭借
它，所 有以色列人都能被准确地筛选进适合自己的那支队伍。首先，
他列出了 他心目中与从军服役所需素质最相关的一些特质：身体强
健，遵守时
间，善于社交，有责任感，有独立思考的能力。“这些东西不是从别
人 那里参考来的，”他后来说，“是我自己想出来的。专业人士会花好
几年 的工夫做成这件事，得做前测，得试行多个版本，还得增添附加
项，我 当年并不觉得有这么困难。”
在丹尼尔看来，最难的部分是如何在一次普通的求职面试中精确地 评
估上述特质。美国心理学家爱德华·桑代克在1915年时就曾指出，人
们在评估他人时会陷入一种微妙的状况。桑代克让美国军队中的官员
先 给士兵的身体特质（比如体格）打分，然后再给一些比较抽象的特
质
（比如士兵的智力、领导才能等）打分。结果发现，第一轮打分时产
生 的感觉影响到了第二轮打分：如果某个军官认为这个士兵身体条件
优
越，那他会认为对方在其他方面也很突出。而当桑代克调整两轮打分
的 顺序后，同样的问题出现了：如果某个士兵在首轮打分中被认定为
优
秀，那么在评定其身体条件时，军官们也会给出不切实际的高

分。“很 显然，整体优点产生的光环影响了对具体特征的评价，反之
亦然。”桑 代克得出了这个结论。接着他又说，他深信“即使是能力出
众的领班、
老板、教师或者部门负责人，都做不到在评价别人时将对方看成是由
孤 立部分构成的一个整体，做不到将每一个部分剥离出整体去单独衡
量” 。据此，他提出了“光圈效应”。
丹尼尔听说过“光圈效应” ，也能看出以色列军方的面试官已经成
了“光圈效应”的受害者：他们在每个招募对象身上都会花去20分钟的
时
间，期望窥其一斑而知其全貌。整体印象已经被证实是不可靠的，丹
尼 尔不想再中圈套。因此，他希望能够摆脱对判断力的依赖。至于为
什么 对判断力起了疑心，他也说不清。事后回想起来，他怀疑自己一
定是看 了那位提出心理学研究应该有个统一标准的保罗·米尔的书，
书名叫
《临床诊断与统计预测》。书中对精神分析学家的临床诊断和基于数
据 的统计预测进行了比较，最终证明在判断神经官能症患者的病情发
展问 题上，前者不及后者准确。那本书出版于1954年，正好是丹尼
尔开始大 展拳脚为以色列军方选拔新兵的前一年。书中的观点激怒了
那些深信自 己的临床诊断具有极高价值的精神分析学家，同时也引出
了另一个更具 普遍性的问题：假如被公认的专家都会被其判断力误
导，那普通人何以 能幸免？“从我的所作所为来看，我敢肯定自己看
过米尔的这本书。”丹 尼尔说。
丹尼尔所做的，就是教会军队的面试官们——主要是些年轻女性
——科学地向每个应征者提问，从而最大限度地减少“光圈效应” 。他
告 诉她们要提出一些非常具体的问题，以便了解应征者在实际情况中
的真 实表现，而不是听应征者对自己做出的主观评价。这并不是开门
见山式 的提问，而是把希望探询的事实巧妙地隐藏在问题之中。面试
官在每结 束一轮提问之后，都会按照1~5的评分标准打分，对应范围

是“从未做 过”到“总是做”这一区间。比如，在评估某个应征者的社交
能力时，对 那些“和别人有密切的社交往来并且和团队所有人都能融
洽相处”的人， 她们会打5分，而对那些“纯粹‘与世隔绝’的人” ，则只
打1分。丹尼尔自 己也清楚，这套方法存在着各种各样的问题，但他
没有时间过多地考虑 这些。举例来说，他会为什么时候打出3分而纠
结不已——给一个在某 种场合格外活跃的人，还是给一个在所有场合
都比较活跃的人？他的基 本原则是，两种人都可以得3分。处理这种
情况的关键在于，做判断的 那个人不能掺杂私念，不能抱着“我觉得
他是个什么样的人”的态度，而 应该考虑“他是怎么做的” 。丹尼尔最
终会用计算公式决定哪些人该去哪 个部队服役。“面试官们痛恨这个
计算公式。”他回忆说，“他们差点就 和我闹掰了。我还记得有个面试
官对我说：‘你让我们都变成了机器
人。’他们觉得自己能够看穿别人的性格，而我把他们的这个权利剥夺
了，这让他们很不舒服。”
于是，丹尼尔带着助手走遍以色列，说服军官们去给他们的士兵做 性
格测试，这样他就可以把测试结果和士兵的真实表现进行比对了。总
结出那些在部队某个部门表现优异的士兵的性格特质后，他继而又
想， 可以参照这些特质去选拔相似的人员并把他们派往相同的部门。
（他对 此次出行的记忆非同寻常，因为他的脑海中只留下了一些奇怪
的细节， 并没有存留整体的画面。他不太记得和作战部军官们的会
晤，但是对一 个司机说过的话却记忆犹新。丹尼尔之前从未开过车，
所以当他驾车行 驶在路上时，在以为前方会有颠簸的时候踩了刹车。
身边的司机夸了
他，说他“时机掌握得刚刚好” 。）作战部军官们的反馈信息让丹尼尔
明 白，此番努力纯属徒劳无功。事实证明，军队中不存在模式化的人
物， 不同部门间优秀人员的性格特质没有显著差异。在步兵团表现优
异的人 与在炮兵团或坦克师表现优异的人往往具有相似的人格。
但是，丹尼尔的这套性格测试题确实也能说明一些问题。它可以预 测
应征者在不同岗位上取得成功的概率。和预测谁能够成为一个好军官
或者谁能够胜任精英部队（战斗机飞行员、伞兵）的工作相比，这一
项 内容对以色列军方的帮助更大。（到最后，它还能预测谁有可能因
作奸 犯科而被收监。）可能最令人意想不到的是，预测的结果与被试

的智商 和受教育程度之间并无密切关联——也就是说，它们反映出了
一些借助 简单工具无法测量出来的信息。这就是“卡尼曼量表”的由
来。它使得以 色列这个国家开始更好地发动全国范围内的军事力量，
尤其是，在选拔 军事指挥官的问题上，它使得人们降低了对智商等可
测量指标的关注， 把更多的注意力转向了表中提到的那些特质上。
丹尼尔创立的这套方法获得了巨大的成功，以色列军方不仅当即采 纳
了它，还沿用至今，中间只做过微小的调整（例如，在招募女兵进入
作战部时，“男性自豪感”就被调整为“自豪感”）。《以色列士兵画
像》
一书的作者、曾在以色列国防军担任5年首席心理师的鲁文·盖尔
说：“有一次他们想做些大的调整，但测试效果变差了，所以又恢复
了 原样。”盖尔1983年离开军队，随即前往华盛顿特区，成了美国国
家科 学研究院的一员。有一天，他接到了五角大楼一位上将的电
话。“对方 说，‘可否请你过来谈一谈？’”盖尔去了五角大楼，结果被
一屋子美军将 领盘问了整整一天。盖尔说：“他们换着花样向我提
问，但是问来问去 就是同一个问题：‘请解释一下，你们以色列人和
我们用的是相同的步 枪，开的是相同的坦克，驾的是相同的飞机，为
什么你们总能在战斗中 赢我们？我们知道问题的关键不在武器，在心
理。你们是怎么挑选士兵 的？’接下来的5个小时中，他们一直在讨教
一件事：我们的征兵过
程。”
在做了大学教授之后，丹尼尔告诉自己的学生，“当别人说到某件 事
时，不要去想它是不是真的，而要想它在什么情况下会成为真的”。
这也正是他在知识面前表现出的一种本能，是他进行思考时自然而然
迈 出的第一步：听取别人说的每一句话，尽量不去推翻它，而是试着
从中 寻找意义。以色列军方曾经问他的那个问题——哪种人格最适合
哪个军 事部门——其实是一个毫无意义的问题。丹尼尔向自己提出了
另一个更 有意义的问题：如何才能不让面试官的直觉干扰他们对应征
者的判断？ 他曾被要求对这个国家年轻人的性格做出预判，可结果
是，他从试图预 判他人性格的那些人身上得出了一个结论：当抛却本
能感觉时，他们对 别人的判断更加准确了。他曾接手一个很具体的任

务，最终却收获了一 个具有普适性的真理。“丹尼尔和其他千千万万
个心理学家之间的差别 在于，他能够看见现象，然后用一种亦能适用
于其他情况的方法去解释 这个现象。”不列颠哥伦比亚大学的心理学
家戴尔·格里芬这样说，“听 起来有些运气的成分，但他就是能一直这
么走运。”
换作别人，这样一段经历也许会使他得意忘形。21岁的丹尼尔·卡 尼
曼仅凭这一件事，就为以色列军队——一支决定着全社会生死存亡的
队伍——做出了前无古人后无来者的重大贡献。很显然，他退役后应
该
去攻读博士学位，然后成为以色列性格评价和人才选拔领域的顶尖专
家。哈佛大学是该领域人才荟萃之地，但是丹尼尔没有征求别人的意
见 就做了决定，他认为自己还不够优秀，没资格去哈佛——甚至连申
请都 免了。他选择了加州大学伯克利分校。
4年后，在1961年，当他以一个年轻助教的身份返回希伯来大学
时，他刚刚涉足沃尔特·米歇尔的性格研究，从中受到了启发。米歇尔
在20世纪60年代末针对儿童开创了一些非常简单却非常经典的测试，
其 中反映出很多问题。在一个叫作“棉花糖实验”的测试中，米歇尔安
排3 岁、4岁、5岁的孩子分别待在一个房间里，房间里放有他们最喜
欢的奖 品——面包棒或者棉花糖，然后告诉他们，如果能等待一段时
间而不碰 那些奖品，那么最终会收获双份奖品。结果证明，儿童的等
待能力与他 的智力、家庭环境还有其他一些因素之间存在关联。后
来，在对这些孩 子的成长轨迹进行跟踪调查之后，米歇尔发现，5岁
时就能抵抗诱惑的 孩子，长大后更容易在学业能力测试中获得高分，
会有更高的自我价值 感，身材肥胖和上瘾成性的可能性也更低。
在一种新奇的热情驱使下，丹尼尔设计出一系列类似棉花糖测试的 实
验。他甚至给自己的研究取了一个名字：单选题心理学。例如，他让
参加野营的以色列儿童在单人帐篷、双人帐篷和八人帐篷中做选择。
丹 尼尔相信，孩子们的答案有可能反映他们是否愿意融入团体。但
是，测 试结果要么说明不了问题，要么不适用于后续测试，所以他最
后放弃

了。他说：“我希望成为一个科学家，当时我认为，除非我能复制自
己，否则我当不成科学家。而我显然复制不了自己。”他又一次对自
己 产生了怀疑，认为自己没有这个天赋，于是把性格研究暂时搁置了
起 来。
[1] 几十年后，当丹尼尔·卡尼曼已是四十几岁的中年人时，他在加州
大学伯克利分校的教 室里听了一堂课。授课教师是一位心理学家，叫
埃里诺·罗施。课上，罗施安排一组一年级研究 生做练习。她将一顶
装满纸条的帽子交给大家轮流传。每张纸条上都写着一种职业的名
称：动 物管理员、飞行员、木匠、小偷。学生需从这些纸条中挑出一
张，然后说一说，是否脑海中浮
现出了任何与此职业相关的先兆。例如：怪不得我将来是个动物管理
员，敢情是因为我打小就 喜欢把猫关在笼子里。这项练习意在证明，
当人们在面对某个结果时，往往会不由自主地给这 个结果找一个根
源。“所有小组成员都在同一时刻打开了纸条，”罗施回忆道，“不出几
秒，有些 人就笑了起来，接着大家都笑了。没错，让他们吃惊的是，
他们的脑海中确实会产生一种有前 因便有后果的联想。唯独丹尼尔是
个例外。他说，‘不，我这辈子只可能干两件事，要么是研究 心理
学，要么是做犹太教的拉比（智者的象征）’。”
[2] 格式塔（Gestalt ）是德语词汇，原意为“构型”“构成” ，心理学家
用它来说明形状会随着 它所处的环境而发生变化。
第三章 局内人：阿莫斯·特沃斯基
姆农·拉波波特被以色列军方新的人才选拔体系评定为具有领导才
能，那一年他只有18岁。此后，他被派去指挥坦克。“我甚至都不知

道 还有一个坦克师。”他说。1956年10月的一个夜晚，为了一报以色
列平 民被杀之仇，他奉命驾着坦克驶入约旦。在此类突袭行动中，你
永远也 无法预知自己要在仓促中做出哪些决定。开枪还是停火？取人
性命还是 放人生路？去生还是去死？数月前，一个与阿姆农同龄的以
色列士兵被 叙利亚军方俘获，他所做的决定是，在对方逼供之前自行
了断。叙利亚 人后来把他的尸体送回以色列时，人们发现了藏在他脚
指甲里的一张小 纸条：“我没有当叛徒。”
在1956年10月的这个晚上，阿姆农所做的第一个决定是停火。他的
任务是炮击约旦警察局的二楼，配合以色列伞兵向一楼发起轰炸。他
担 心误伤到自己人。停止炮轰后，他从坦克里的无线电上听到了来自
地面 的声音。“突然一下子，我被现实惊醒了。我不是在玩冒险游
戏，不是 在扮演游戏里的好人或者坏蛋。现在是生死关头。”伞兵是
以色列军队 中的精英作战力量。在此次肉搏战中，他们伤亡惨重。然
而，来自战场 的通话声在阿姆农听来却是那么冷静，甚至有些轻描淡
写。他说：“没 有一丝慌乱，事实上，语调不急不缓，几乎没有任何
感情色彩。”这些 犹太人都变成了斯巴达勇士，怎么会这样？阿姆农
不知道自己在肉搏战 中会有什么表现，他希望自己也能当个勇士。
两周后，阿姆农驾着坦克开进埃及，这次行动为其后的军事入侵拉 开
了序幕。在战场弥漫的硝烟中，他既要躲避埃及人的炮火，还要当心
自己人的轰炸。他记得最清楚的一次是，一架埃及方面的米格–15战
斗 机径直朝他的坦克俯冲过来，当时他的头正伸出炮塔瞭望战场上的
情
形，他连忙朝驾驶员大喊，左闪右避才躲过一劫。当时，他感觉那架
米 格战机就像专门来削掉他的脑袋的。几天后，放弃抵抗的埃及士兵
缴械 投降。他们曾被贝都因人追捕，对方想要劫掠他们的步枪和靴
子。而现 在，他们却在恳求贝都因人为他们提供水和保护伞。一天之
前，阿姆农 还以射杀这些人为目标，而现在，他对这些人只有怜悯。
他又一次感到 不可思议：“从一个高效的杀人机器变为一个心怀慈悲
的人，竟是这般 容易，这般快。”怎么会这样？
战争结束后，阿姆农只想远离这一切。“两年坦克兵的生涯让我变 得
有一些野性难驯，”他说，“我想离开，走得越远越好，但坐飞机出国
花费太高。”生活在20世纪50年代的以色列人还没有想过如何去击退

压 力、消除不满，他们只是一味地选择应对。在红海北部的沙漠里，
他找 到了一份铜矿上的工作，据说这是所罗门王诸多传奇矿藏中的一
个。大 部分矿工都是监狱里的劳工，阿姆农的数学知识比其他人要扎
实，所以 当上了矿里的图书管理员。这个所罗门王的铜矿条件有限，
生活不便， 其中一条就是没有卫生间，也没有卫生纸。“有一次，我
跑到外面—— 请原谅——去解大手。在一张被我用来擦屁股的报纸
上，我看到了一则 消息。上面说，希伯来大学要开办心理学专
业。”那时他20岁，对于心 理学，他只听说过弗洛伊德和荣格。希伯
来文的心理学著作非常少，但 是他对这个领域很感兴趣。个中原因他
也说不清。可能是一种本能的呼 唤，而心理学恰好能满足他的需要。
这是以色列首度开办心理学专业，入学考试的竞争远比希伯来大学 的
其他专业激烈。在阿姆农读到那则消息的几周后，他也加入了竞争者
的行列，站到了被希伯来大学当作校舍的那个修道院门外，等着参加
一 系列稀奇古怪的测试，其中就包括丹尼尔·卡尼曼设计的一套测试
题。
丹尼尔以自创的语言编写了一篇散文，要求应试者分析文章的语法结
构。等候者的队伍一直排到了大街上。招生名额只有20个左右，但是
有 心求学的人却有数百个——在1957年，太多的以色列年轻人渴望
得到这 个读书机会。事实证明，最终入选的20人天分都很高，其中
19人后来继
续攻读了博士学位，剩下的一位是女性，她在入学考试的成绩表上名
列 前茅，但大学毕业后选择做了贤妻良母。在以色列，心理学之重要
地位 堪比亚拉巴马州的足球运动。
队伍中，一个小个子站在阿姆农身边，他面色苍白，长着一张娃娃
脸，看起来大概只有15岁，但衣着穿戴却十分奇怪。他脚踩一双橡胶
底 的长靴，身着一套挺括的制服，头上还戴着一顶以色列伞兵独有的
红色 贝雷帽，活像一个新一代斯巴达勇士。后来他们聊了起来。他说
自己叫 阿莫斯·特沃斯基。阿姆农已记不清其他的聊天内容，却清晰
地记得自 己当时的感觉：“我一眼就看出，他比我聪明。”

在以色列同胞眼中，阿莫斯·特沃斯基是他们所见过的最不同凡响 的
一种人，但同时，他也称得上是以色列人的典范。他的父母亲在20世
纪20年代早期离开俄国，逃离了那里的反犹势力，双双投身犹太复国
主 义运动的浪潮，成为运动中的先驱人物。他的母亲，吉尼亚·特沃
斯
基，热衷社会政治活动，成功当选以色列首届议会成员，并且在接下
来 的四届议会中实现了连任。她牺牲了所有的私人生活，一心投入公
共事 业中，并且乐在其中。她经常四处奔波——阿莫斯出生不久她就
去了欧 洲，在那儿待了两年，帮着美国军队解救集中营中的难民，重
新安置幸 存者。回国后，她更多的时光是在位于耶路撒冷的以色列议
会中度过， 在家的时间少之又少。
阿莫斯有个姐姐，比他大13岁，所以他其实是作为家中的独生子被
抚养长大的，而养育他的担子主要落在了父亲肩上。他的父亲名叫约
瑟 夫·特沃斯基，是个兽医，大部分时间都在和牲畜打交道。约瑟夫
是犹 太教拉比的儿子，但他不信教，只热爱俄罗斯文学，对于同伴和
邻人口 中讲述的故事，他也极感兴趣。早年间他是个医生，但后来改
行了，照 阿莫斯的说法，父亲是因为“动物的痛苦比人类多，但抱怨
却比人类
少”而选择做了兽医。约瑟夫·特沃斯基生性严肃，但当他谈及自己的
生
活和工作时，会把儿子抱到腿上，开心地给儿子讲他过去的经历，讲
存 在之神秘性。“本研究献给我的父亲，是他激发了我对世界的好奇
心。”阿莫斯在日后的博士毕业论文致谢中这样写道。
阿莫斯总说，有的人之所以能遇到有趣的事，是因为他们善于将平 凡
的经历编织成有趣的故事。他本人就擅长讲故事，而且他的故事往往
能制造出独一无二的惊人效果。他讲话时有一点儿吐字不清，有些像
加 泰罗尼亚人讲西班牙语的样子。他的肤色苍白，皮肤下血管的纹路
几乎 清晰可见。说话或是倾听时，他那对淡蓝色的眸子始终在飞快地
转动

着，好似在用力捕捉飞向他的每一个灵感。
即便是在说话时，他也给人一种总是在动的感觉。以常规标准来判
断，他不属于运动型人才——个头始终那么小，但其实他身手敏捷，
奔 跑起来速度飞快，灵活得令人不可思议。他能够以惊人的速度在山
上跑 来跑去，就像生长在山野的原始人。他最喜欢玩的一个小把戏
——有时 他会在讲故事时这样做——就是爬上高处，岩石上或者坦克
顶上，然后 以平行于地面的姿势，面朝下俯冲下去。他总会在人们失
声惊叫后的最 后关头挺起身子双脚落地。他热爱那种坠落的感觉，热
爱那种俯瞰大地 的快乐。
阿莫斯对待自己的身体也同样勇敢，或者说他至少想要显得勇敢。
1950年随父母从耶路撒冷搬往港口城市海法后不久，他有了与其他孩
子 一同去游泳池的机会。游泳池里有一个10米高的跳台，其他孩子
想用激 将法让他从那上面跳下去。那时阿莫斯只有12岁，从没学过
游泳。在以 色列独立战争期间，生活在耶路撒冷的人们连饮用水都没
有，更别提享 受注满水的游泳池了。于是，阿莫斯挑中了一个年龄大
些的孩子，对他 说：“我会从这上面跳下去，但是在我落水后，你得
把我从水里拉起
来。”就这样，阿莫斯从10米高台上跳了下去，那个大男孩在他快被
淹 死之前及时地把他捞出了水池。
升入高中后，阿莫斯和以色列其他孩子一样，面临着学文科还是学
理科的抉择。这个尚在摇篮中的国度鼓励男孩子学理科，因为数理化
被 看成国家之命脉、未来之所系。阿莫斯在理科方面颇有天赋，也许
那份 天赋比其他男孩都要高。但是，让大家不解的是，班里天资聪颖
的男孩 中唯有他一个人选择了人文科学。进入这个未知的领域，意味
着他做出 了一个大胆的尝试：数学他可以自学，但人文科学却给他带
来了一种全 新的体验。阿莫斯说，他忘不了在巴鲁克·库兹韦尔的人
文学课堂上感 受到的那份陶醉。“和一些乏味而肤浅的课程比起来，
他的课给我带来 了最美妙的享受和最震撼的感觉，他让我充分领略了
希伯来文学和哲学 的魅力。”阿莫斯在给已移居洛杉矶的姐姐的信中
这样写道。他为库兹 韦尔写过诗，还宣称他将来的志向就是当诗人，
或者是做一个文学评论 家。[1]

私底下，阿莫斯和一个名叫戴利亚·拉维科维奇的新生建立起了一 份
亲密的、有那么一点浪漫色彩的关系。有一天，郁郁寡欢的戴利亚来
到他们的中学课堂上。父亲去世后，她曾在基布兹集体农场住过，那
是 一个让她厌恶的地方，接着她又辗转去过几个托养家庭，没有一次
是满 意收场。她是个社会异类，至少在20世纪50年代的以色列人眼
中，她是 个异类。但是阿莫斯，这个学校里的风云人物，却和她关系
要好。这让 大家都有些摸不着头绪。那个时候的阿莫斯看起来还像个
孩子，而戴利 亚无论从哪个角度去衡量，都已经是个年轻姑娘了。他
喜欢待在户外， 喜欢运动；而她… …好吧，当所有女孩子都去外面
上体育课时，她却坐 在窗户边抽烟。阿莫斯喜欢和别人成群结伙，而
她总是形单影只。直到 后来，当戴利亚凭借诗歌创作摘得以色列的最
高文学奖项，成为全球瞩 目的新星时，人们才说，“噢，这就难怪
了，原来两个人都是天才” 。彼 时，巴鲁克·库兹韦尔已经成为以色列
最具影响力的文学评论家，阿莫 斯曾想继续做他的学生，但是未能如
愿。在所有人眼中，阿莫斯始终是 最积极、最阳光的那一个。而戴利
亚和库兹韦尔一样，一度有过轻生的 举动（库兹韦尔最终成功地了断
了自己的性命）。
和20世纪50年代生活在海法的大部分孩子一样，阿莫斯也加入了一
个叫作“纳哈尔”的左翼青年组织，并且很快就被选为领头人物。“纳哈
尔”是希伯来文“青年战斗先锋团”的首字母缩写，其使命是将学校毕业
的年轻的犹太复国主义者输送到基布兹集体农场，让他们在那里当
兵， 保卫农场，几年后再退役当农民。
在阿莫斯读高中的最后一年，以色列将军摩西·达扬带着队伍声势 浩
荡地来到海法，对学生发表了一通演讲。一位碰巧在现场的男孩回忆
道：“他问，有多少人加入了纳哈尔？一大堆人举起了手。达扬
说：‘你 们都是卖国贼。我们不需要你们去种西红柿和黄瓜，我们需
要你们去战 斗。’”次年，以色列推出新规，要求所有青年组织从每百
人中挑选12人 加入伞兵部队，其余人等继续从事农业生产。阿莫斯
不具备精英型战士 的外形，看起来像个童子军，但是他却在第一时间
自告奋勇地报了名。 由于体重过轻，他只能靠拼命喝水增加重量才勉
强过了关。
在伞兵训练学校，阿莫斯和其他同龄人被打造成了这个新兴国度的 一

种象征，他们成了人们眼中的勇士，成了杀人机器。怯懦是不可取
的。一旦他们敢从5.5米高的地方跳下来并且走运没摔断一根骨头，
教 官就会命令他们登上“二战”时期老式的木质飞机。机上的螺旋桨和
舱门 处在同一个水平线上，两相紧邻，在你打算迈出舱门的那一刻，
很容易 被迎面而来的一股劲风打回机舱。舱门口有一盏红灯，待教官
们检查完 士兵的装备，红灯变绿灯后，他们就得依次跳下去，畏缩不
前的人则会 被直接推出去。
在最初的几次试跳中，大部分年轻人都会害怕，他们多少还得靠人
推。阿莫斯所在的小组中有个男孩不肯跳，导致这成了他终身的污
点。 （“不肯跳的人才真的是勇气可嘉的人” ，一位曾经的伞兵后来
这样
说。）但是阿莫斯从来都没有犹豫过。“说起从飞机上跳下来这件
事，
他永远都是最积极的那一个。”和他一起当过伞兵的尤里·沙米尔回忆
道。他总共跳过50次，也可能更多。在敌人的封锁线附近，他跳过；
在 1956年的战场上，他跳过；在西奈战役时，他也跳过。有一次，
他还不
小心跳进了蜂巢，被大黄蜂严重蜇伤失去了知觉。1961年，当他从大
学 毕业前往美国攻读研究生时，第一次不带伞兵装备飞上了天。飞机
降落 后，他惊奇地看着机舱外的地面，转身朝坐在旁边的乘客
说：“我从没 有以这样的方式着陆过。”
加入伞兵部队不久，阿莫斯就当上了排长。他给住在洛杉矶的姐姐 写
信说道：“真没想到，我能这么快地适应新生活，我的同龄人和我没
什么差别，只不过我的衣袖上多了两道杠。现在他们得向我敬礼，得
听 我的号令：跑步，趴下。如今大家都习惯了这种关系，我也习惯
了，甚 至还觉得自己天生就是这块料。”军中的信件都要接受审查，
所以阿莫 斯在家信中对他的战斗生涯只是几笔带过。他曾经奉命参与
报复行动， 双方都付出了惨重的代价。他曾失去自己的战友，也曾解
救自己的战
友。“在一次‘血债血偿’的任务中，我救下了一个战友，并因此收获了

赞 誉，”他在给姐姐的信中写道：“但是我不认为自己是个英雄，我就
是想 让伙伴们安然无恙地回家。”
还有很多磨难他没有在信中写过，也极少对别人讲过。一个有施虐 倾
向的以色列高级军官，为了检验人在没有补给的情况下能坚持多久，
长时间不给士兵水喝，直到阿莫斯的一个手下因为脱水而死亡，这场
闹 剧才算收场。在军事法庭上，阿莫斯出庭指证了那个高级军官。一
天晚 上，阿莫斯的兵用毛毯捂住了另一个施虐狂军官的头，把他暴揍
了一
通。阿莫斯没有参与打人，但是在后来的调查中，他出谋划策让这些
兵 免于被起诉。“他们问问题的时候，你就用很多无关紧要的细节去
回
应，直到他们听烦了不再追问下去。”他建议他们这样做。这个方法
还 真挺管用。
到1956年年底时，阿莫斯已经不仅是个排长，还成了以色列军中最
高勇士勋章的获得者。在接受以色列国防军总参部检阅的一次训练
中， 他的一个手下需用炸药桶去炸毁一个带倒钩的线网。拉动引爆线
后，这 个士兵有15秒的时间撤离现场。他把炸药桶推至线网下，用
力拉动了引
线，不成想自己却晕倒在炸药桶上。阿莫斯的上级军官命令所有人待
在 原地，任那个失去知觉的士兵灰飞烟灭。阿莫斯没听他的。他从自
己所 在的掩体后面跳了出来，一把抓过那个士兵，抱起来，奔到10
米开外的 地方后，把他扔到地上， 自己一跃扑在了对方身上。爆炸
产生的弹片成 了阿莫斯身体里永久的印记。以色列军队的勇士勋章可
不是能轻易得到 的。摩西·达扬当时目睹了整个过程。他在给阿莫斯
授奖的时候说：“你 做了一件既愚蠢又勇敢的事，下一次你可不一定
能这么走运了。”
有时候，阿莫斯的所作所为会让旁观者觉得他不在意安危，反倒更 在
意别人眼中的他像不像个真正的男子汉。“他总是拼尽全力，”尤里 ·
沙米尔回忆道，“我想也许他是因为身材瘦小、面色苍白，所以才格
外 想要弥补一二吧。”但是在某种程度上，这个说法并不成立——他
强迫 自己勇敢，最终使勇敢变成了他的习惯。当军中服役的生涯接近

尾声
时，阿莫斯明显感觉到了自己的变化。“我相信，你一定很难认出今
天 的我，”阿莫斯在给姐姐的信中写道，“文字不足以形容即将站在你
面前 的这个穿军装的男孩身上所发生的巨大改变。和5年前穿着卡其
色短裤 与你在机场道别的那个小男孩比起来，他完全变了一个人。”
除了信中的只言片语，阿莫斯很少在著作里或谈话中提到军中的生
活。除非是一些好笑的或是奇怪的事情。比如，在西奈战役中，他所
在 的部队截获了一队埃及人作战用的骆驼。阿莫斯从来没骑过骆驼，
骑了 15分钟后，他开始头晕恶心，只得坐上大敞篷车，用了6天的时
间才走 出西奈。但是在军事行动结束后，他在骑骆驼回家的比赛中拿
了第一。
再比如他的兵。即使在战斗中，他们也拒绝戴头盔，说是天气太
热，还说如果他们被子弹打中的话，至少子弹上还能留下他们的名
字。 （对此阿莫斯说：“如果所有子弹都是‘查无此人’，那该怎么
办？”) 通 常情况下，阿莫斯的故事都是以一些生活小事作为开端。
以色列数学家 塞缪尔·萨塔斯回忆道：“不管何时遇到你，他总会先问
一句‘我给你讲过 这个故事吗？’但这个故事和他自己无关。比如他会
说：‘你知道吗，在
以色列的大学里面开会时，每个人都爱插嘴，因为他们总担心别人会
抢 先一步把观点说出来。而在美国大学的员工会议上，每个人都很沉
默， 因为他们总认为别人也想要表达同样的观点… …’”接着阿莫斯会
就美国 和以色列之间的种种差异发表一番专题演讲，比如美国人信奉
明天会更 好，而以色列人却相信明天会更糟；美国小孩会在课前做好
预习，而以 色列小孩从来不提前看书，却总能冒出最大胆的想法；诸
如此类。
熟悉阿莫斯的人都知道，他的那些故事只是他自娱自乐的一种工
具。就像阿莫斯的老友、一位以色列妇女所说的：“认识他的人不聊
其 他的话题，我们最喜欢做的事就是聚在一起聊他，一遍又一遍地
聊。”有些话题就是关于阿莫斯说过的一些搞笑的事，通常都是把矛

头 对准那些他觉得自以为是的人。阿莫斯曾经遇到过一个美国经济学
家， 这个人一会儿骂某某是个蠢货，一会儿又说某某是个傻瓜，阿莫
斯对他 说：“你所有的经济学模型都要依靠智慧且理性的人去构建，
但你的周 围却有一群白痴。”阿莫斯也曾听诺贝尔物理学奖得主默里·
盖尔曼发表 长篇大论，那架势仿佛天底下的事他无所不知、无所不
晓。盖尔曼讲完 后，阿莫斯说：“知道吗默里，这世上像你这样自认
为聪明的人绝没有 第二个。”还有一次，阿莫斯在会议上发了言，过
后一个英国统计学家 走过来对他说：“我通常不喜欢犹太人，但我很
喜欢你。”阿莫斯答
道：“我通常很喜欢英国人，但我不喜欢你。”
无论阿莫斯以何种方式回应别人，产生的效果只有一个，那就是又 有
更多关于他的奇闻逸事出炉了。举个例子，有一回特拉维夫大学为一
个物理学家举办晚会，庆祝他荣获沃尔夫奖。这个奖项是物理学领域
的 第二大奖，获奖者往往接下来就会走上诺贝尔奖的领奖台。以色列
大部 分顶尖的物理学家都来参加晚会了，但是不知怎的，这位大奖得
主却和 刚刚对黑洞发生兴趣的阿莫斯在一个角落里热情地聊了起来。
第二天， 大奖得主打电话问晚会的主办者：“昨晚和我交流的那个物
理学家叫什 么？他没告诉我他的名字。”在几番确认之后，主办者终
于明白他说的 是阿莫斯，他们告诉他，阿莫斯不是物理学家，而是个
心理学家。“不
可能，”这位物理学家说，“他是我见过的最聪明的物理学家。”
普林斯顿大学的哲学教授阿维沙·玛格丽特说：“不论什么话题，阿 莫
斯总能一下子抓住核心。这是一种令人震惊的能力。面对任何问题时
——任何与知识相关的问题，他总能在第一时间做出准确的诠释，给
出 深刻的见解，真的让人不可思议。他好像随时都能参与到任何一场
讨论 中。”南加州大学的心理学家伊夫·比德尔曼说，“他看起来貌不
惊人，
如果一间屋子里坐着30个人，他一定是最后一个被注意到的。但只要
他 一开口，所有人都会发现他聪明绝顶。”密歇根大学的心理学家迪
克·尼 斯比特在见过阿莫斯之后，编出了一个只有一行字的智力测试

题，题目 是：你越快发现阿莫斯比你聪明，你就越聪明。阿莫斯的密
友兼合作伙 伴、数学家瓦尔达·利伯曼回忆道：“他走进房间时，看起
来并没有什么 特殊之处，衣着也很普通。他就静静地坐在那里。可是
一旦他开口讲
话，他会瞬间成为焦点，成为蝴蝶起舞追逐的光亮。只需一会儿，每
个 人都会抬头看向他，期待倾听他的声音。”
尽管如此，人们最津津乐道的并不是阿莫斯讲过些什么话，而是他 特
立独行的生活方式。他是个夜猫子，总在太阳将要升起时才上床睡
觉，一直睡到日落西山。他早餐吃腌菜，晚餐吃鸡蛋。他会尽量减少
他 认为浪费时间的日常事务，比如大中午刚刚睡醒的他，会在开车去
上班 的途中照着后视镜刮胡子、刷牙。他的女儿多娜说：“他从来都
不知道 眼下是几点钟，但这并不重要，他活在自己的小世界里，你只
是碰巧在 那遇见了他。”对于别人期待他感兴趣的那些事，比如参观
博物馆或者 出席董事会，他从不会假装感兴趣。“对于喜欢那些事的
人来说，这就 是一种喜好。”阿莫斯最喜欢引用缪里尔·斯帕克《吉恩·
布罗迪小姐的青 春》中的这句话。他的女儿说：“他总是缺席家庭出
游，除非他对那个 地方感兴趣，否则他不会去。”孩子们倒不觉得有
什么不快，他们爱自 己的父亲，也能感觉到父亲对他们的爱。“他爱
身边的人，”他的儿子奥 伦说，“他只是不喜欢被条条框框约束。”
大部分人想都不敢想的事，在阿莫斯那里却总能被付诸行动。假如 他
想去跑步，那他… …就会径直去跑。既不做拉伸准备，也不换跑步的
行头，而是直接脱掉长裤，只穿着短裤就从门里飞奔而出，用最快的
速 度开始奔跑，一直跑到筋疲力尽为止。“阿莫斯觉得，为了避免微
不足
道的尴尬，人们牺牲了太多的东西，”他的好友阿维沙·玛格丽特
说，“而他本人很早就认清了这一点，知道那么做不值得。”
认识阿莫斯的人都知道，这个人具备一种奇特的天赋，那就是总能 准
确地定位自己的目标。瓦尔达·利伯曼回忆说，有一次她去拜访阿莫
斯，看到一张桌子上堆满了差不多积攒一周的邮件。邮件被整齐地按
照 日期分开码放着，每一堆中都有各式各样的信件：有岗位邀请函，
有名 誉学位授予书，有访谈和讲座的邀请函，有求教难题的咨询信，

还有账 单。新邮件送到时，阿莫斯会拆看那些他感兴趣的，剩下的就
都被放在 这张桌子上。每天都有新的邮件送到，桌子也被一天天堆
满。待到堆不 下时，阿莫斯会直接把这些从没拆开过的信推进静候在
桌旁的垃圾桶
里。他喜欢说：“紧迫之事的妙处在于，一旦你把它搁置足够长的一
段 时间，那它就不再紧迫。”阿莫斯的老友耶舒·科洛德尼回忆
道：“每当 我对阿莫斯说我得做这个、我得做那个的时候，他总是告
诉我，‘你不 必非得去做’。而我想，‘你可真是个幸运的家伙！’”
阿莫斯的身上就是带着一股纯粹劲儿：他的好恶总是能通过他的言 行
准确而直接地被表露出来。他的三个孩子还清楚地记得父母亲当年看
电影的情形。两个人开车去看母亲想看的影片，20分钟后，父亲却一
个 人先回来坐在了沙发上。他能在影片开场的5分钟内判断出这部片
子值 不值得看——如果不值得，他就会径自回家看《希尔街的布鲁
斯》（他 最喜欢的电视剧）或者《周六晚间直播》（一集不落）和
NBA球赛（他 是个篮球迷）。等电影结束后，他再开车把妻子接回
来。他会对妻子解 释：“他们已经拿了我的钱，难道还想拿走我的时
间吗？”如果在极个别 的情形下他参加了自己不喜欢的聚会，那他也
会把自己变成隐身人。他 的女儿多娜说：“当他走进一间屋子，发现
自己并无兴趣多做停留时，
他会把自己变成背景藏匿起来。他好像拥有一种超能力。他的所作所
为 说明他对社会责任很排斥。他不认可这样的社会责任——虽不认
可，却 做得很体面、很合宜。”
有时候阿莫斯会得罪一些人，这也在意料之中。他那对闪烁不定的 淡
蓝色眸子足以让陌生人感到坐立不安。他的眼神总是飘忽不定，别人
会以为他没有在专心听自己讲话，但实际情况是，他往往是在很专注
地 倾听。阿维沙·玛格丽特说：“在他看来，最大的问题在于有些人做
不到 知之为知之，不知为不知。如果他发现你乏味无趣，言之无物，
他会毫 不客气地打断你。”熟悉他的人早已学会了理性地看待他的一
言一行。
阿莫斯从不去想他喜欢的人会不会不喜欢他。塞缪尔·萨塔特
说：“他最渴望的莫过于用个人魅力征服别人，对一个聪明绝顶的人

来 说，这种心态多少有些奇怪。”耶舒·科洛德尼则说：“他愿意让别
人钦 慕他，爱他，一旦他对你青睐有加，就很容易对你付出真心，他
周围的 人会为此‘争风吃醋’。他的朋友们经常会扪心自问：我知道自
己为什么 喜欢他，但是他究竟为什么喜欢我呢？”
阿姆农·拉波波特从不缺乏仰慕者，他因在战争中勇猛善战而被大 家
熟知。以色列妇女但凡见过他，都会因为他金黄色的头发、古铜色的
皮肤以及轮廓分明的五官而打心眼儿里认为他是世上最帅的男人。几
年 后，他取得了数学心理学的博士学位，成了备受关注的教授，还在
世界 一流大学获得了一席之地。然而，就是这样一个人，在感觉到阿
莫斯对 他的欣赏后，也有些受宠若惊。“我知道，他的聪明才智对我
具有极大 的吸引力，”阿姆农说，“但是我不知道我有什么能吸引他
的，可能是因 为大家都觉得我很帅吧。”不管是什么原因，二人都被
彼此深深吸引。
自相识之日起，阿姆农和阿莫斯就成了互不可分的整体。在班级里，
他 们是同桌；在公寓中，他们做邻居；夏日里，他们一起去乡间远
游。他 们是众所周知的一对儿。“我猜有的人可能以为我们是同性恋
之类的关
系。”阿姆农说。
在阿莫斯决定未来专业发展的同时，阿姆农也处在人生的高峰期。
20世纪50年代末，希伯来大学的学生按规定需要选择两个主修方向。
阿 莫斯的选择是哲学和心理学。但是他在进军知识领域的过程中采取
了战 略性的方针，就像开采油田，在哲学课的课堂上待了两年之后，
他宣
布，哲学这块地上采不出油来。阿姆农回忆道：“我记得他的原话，
他 说，‘我们对哲学无能为力。柏拉图已经把大多数问题都解决了，
我们 不会在这个领域再有什么作为。智慧的先圣太多，而剩下的问题
又太

少，仅存的那些问题也都是无解的问题’。”心与身的关系问题就是一
个 很好的例证。各种各样的思维活动——我们所信奉的、所想的——
是如 何与我们的身体反应发生关联的？我们的身体和心灵之间是一种
什么样 的关系？这些问题和笛卡儿一样，都是陈年旧事了，但人们至
今也没有 找出答案——至少没有在哲学领域找到答案。阿莫斯认为，
哲学的问题 就在于它没有遵从科学法则。哲学家仅凭着对他本人这一
个样本的检
验，就得出了关乎人性的理论。而心理学至少还装装样子，让自己显
得 像一门科学，起码它始终是以确凿数据为支撑的。假如心理学家有
了一 个理论设想，那他会选择一部分人作为代表性样本来加以检验。
别的人 也可以来检验他的理论，要么进一步证实他的观点，要么推翻
他的观
点。心理学家探寻真理之路崎岖坎坷，但他们会坚持走下去。
在阿莫斯最亲密的那些以色列朋友看来，他对心理学感兴趣完全是 意
料中的事。诸如“人们为什么会这样做”“人们为什么会那样想”之类的
问题充斥着他们与阿莫斯的对话。“他从来都不和我们聊艺术，”阿维
沙
·玛格丽特回忆道，“他只聊人。这是一个永恒的话题，永恒的谜团：
为 什么人们会做出这样或者那样的选择？答案也许就藏在犹太人的思
考方 式中。犹太人是人们眼中吝啬的商人，他们时时刻刻在评估别
人：谁比 较危险？谁比较可靠？谁会偿还债务？谁会欠债不还？人们
一般会根据 他们的心理判断来给出答案。”然而，很多人不明白，为
什么像阿莫斯 这样头脑清醒的人会涉足心理学这个晦暗不明的领地。
一个始终乐观向
上、思维清晰而有条理、对无稽之谈零容忍的人，为什么最后会陷入
这 样一个被神秘主义和忧伤的灵魂所缠绕的领域？
阿莫斯很少谈到上述问题。而当他偶尔提及时，也总是让人以为他 是
心血来潮走进了这个领域。阿莫斯四十五六岁时，心理学领域很多出
色的年轻学子想拜他为师，他与哈佛大学一位名叫迈尔斯·肖尔的精神
病学教授坐到一起聊了起来。肖尔问他是怎么成为一位心理学家的。

阿 莫斯说：“很难说清楚人们是如何选择生活道路的，我们的很多重
大选 择实际上都是随机做出的，反而是一些无关紧要的小选择能够反
映出我 们真实的一面。我们进入什么样的领域可能取决于我们高中时
碰巧遇到 了什么样的老师，我们选择什么样的配偶也可能取决于在适
当的时候恰 好出现在我们身边的那个人。相反，小选择往往是成体系
的。我是一个 心理学家这件事说明不了什么问题，我是一个什么样的
心理学家倒可以 反映出很多问题。”
那他究竟成了一个什么样的心理学家呢？阿莫斯对于心理学中的大 部
分内容都不怎么感兴趣。在选修了儿童心理学、临床心理学以及社会
心理学的课程之后，他发现其中的绝大部分内容都可以被忽略不计。
对 于老师布置的任务，他也不闻不问到令人震惊的地步。埃米娅·利
布利 奇是阿莫斯的同学，她见识过阿莫斯在被教授安排去给一个5岁
孩子做 智力测验时的那种漫不经心的态度。“在最后期限的前夕，阿
莫斯找到 阿姆农说，‘阿姆农，来躺在沙发上。接下来我会问你一些
问题，你要 把自己假想成一个5岁的孩子’。他就这样把活儿给干
了！”在课堂上，
阿莫斯是唯一一个不做笔记的学生。快要考试时，他就去看看阿姆农
的 笔记。“他只需要看一遍，就能掌握得比我还要好，”阿姆农
说，“同样 令人不可思议的是，假如他在大街上遇到一个物理学家，
他能在自己对 物理一无所知的情况下和对方聊上半个小时，然后还会
把物理学家都没 有意识到的物理学知识告诉对方。一开始我以为他仅
仅是知道些皮毛
——就像派对上的一种社交把戏，但我错了，那根本不是把戏。”
太多的教授似乎都是在跟着感觉授课，这让学生们无从受益。有个 来
自苏格兰的教心理学史的家伙，因被发现伪造博士文凭而被打发回了
老家。还有一个讲授性格测试的波兰籍犹太人——当年靠躲在树林中
逃 过了大屠杀——在面对阿莫斯和阿姆农的问询时流着眼泪奔出了教
室。“基本上我们得靠自己来学习心理学。”阿姆农回忆说。当时，临
床 心理学研究初露端倪，而阿莫斯的同学们最感兴趣的领域是医学，
他们 中的大多数都希望成为治疗师——医学领域的。在17世纪，一
个人假如 生了病，看医生的结果只会比不看时更糟。到了19世纪末
期，看医生已 经成了一种风险与收益持平的选择：病情好转与病情恶

化的可能性各占 百分之五十。阿莫斯做了一个比喻，说临床心理学就
像17世纪的医学， 他有很多例证可以证明这一点。
1959年的某一天，那时他们还在希伯来大学上二年级，阿姆农偶然
读到了一篇题为“决策理论”的文章，作者是约翰·霍普金斯大学的心理
学教授沃德·爱德华兹。文章开篇这样写道：“很多社会学家而非心理
学 家试图解释个体行为的根源，众多经济学家和个别心理学家用大量
的理 论和少量的实证来探讨个体的决策问题。这套理论主要解决的是
以下这 类决策问题：假设有A 、B两种情况，你可以任意选择其中一
种，要么 选A ，要么选B 。举例来说，一个小孩站在卖糖果的柜台
前，纠结于选A 还是选B 。选A的话，他能得到25美分，但是吃不到
糖；选B的话，他能 得到15美分，外加一块10美分的糖。经济学中的
决策理论就是用来预测 人们在此类情境中的最终选择的。”接着，爱
德华兹在文中指出了一个 问题：经济学理论中有关市场规划、公共政
策等很多方面的内容都是以 决策理论为依托的。而最喜欢检验理论从
而揭示人类是如何做出决策的 心理学家群体却极少关注经济学。
爱德华兹并没有把他自己或者他的研究，放在经济学的对立面上。 他
只是在呼吁心理学家，或者说让心理学家能自发地去检验一下经济学
家提出的假设和预想。经济学家假设人类是“理性的” 。个中深意是什
么？最起码是在说人类知道自己想要什么。在面临一系列选择时，人
能
够根据自己的兴趣将其依次排列。比如，当他们拿到一张菜单，上面
列 有三种热饮。如果他们平时在咖啡和茶中间更喜欢咖啡，在茶和热
巧克 力中间更喜欢茶，那么按照逻辑，在咖啡和热巧克力两者间，他
们会更 喜欢前者。简单地说，当你在A 、B两者间选择了A ，在B 、C
两者间选 择了B ，那么在A 、C两者间你就一定会选择A 。用学术名
词来表示，这 叫作“传递性” 。如果人们在给自己的喜好排序时打破
了这种“传递性”，
市场运作将难以正常进行。假如一个人原本在咖啡和茶中间更喜欢咖
啡，在茶和热巧克力中间更喜欢茶，最终却选择了热巧克力而不是咖
啡，那么这种选择将没完没了。因为从理论上来讲，他们每一次换成

自 己喜欢的热饮都要花钱——从热巧克力换成茶，从茶换成咖啡——
然后 再一次从咖啡换成热巧克力。他们始终无法决定该选择哪一种热
饮，最 终只能陷入一个没完没了的疯狂的怪圈，一个劲儿地在徘徊不
定中花
钱。
以下就是一个经济学家做出的、爱德华兹认为心理学家应该检验的 预
想：现实生活中的人是不是具有“传递性”？如果他们原本更喜欢咖
啡，而不是茶，更喜欢茶，而不是热巧克力，那是不是一定会在咖啡
和 热巧克力之间选择咖啡？爱德华兹指出，有个别学者已经在研究这
一问 题，其中有一位数学家，名叫肯尼思·梅。梅在发表于经济学核
心期刊 的一篇文章《计量经济学》中，描述了他针对自己的学生所做
的测试， 以分析他们在选择配偶时的逻辑思维特征。他给学生提供了
三个假想的 对象，分别按照三个指标来排序：好看程度、聪明程度、
富有程度。三 个假想对象没有特别极端的：没有哪一个是既穷又蠢又
难看的。每一个 假想对象都兼具优缺点，比如在第一个指标中得分最
高，第二个指标中 得分居中，第三个指标中得分最低。在做选择时，
梅的学生不会同时面 对三个假想对象，而只需二选一。比如，他们面
前可能是这样两个对
象，一个很聪明，但相貌中等，家境贫寒；另一个家财万贯，智商平
平，但长得很难看。
一旦这些条件被一五一十地摆在那里，超过四分之一的被试学生都
表现出了不理性的一面，至少从经济学理论来看是这样。他们觉得吉
姆 比比尔强，而比尔又比哈里强，最后却决定选择哈里而不是吉姆。
如果 人们像选择热饮一样去选择配偶，那他们当中的相当一部分人永
远都做 不出决断，只能一个劲儿地在三者中犹豫不决。为什么会这
样？梅对这 个问题没有做出充分的诠释，但他提出了一个猜想：由于
吉姆、比尔、 哈里三个人都有各自的优缺点，因此很难放在一起去比
较。“正是因为 不可比性的存在，研究才有趣，”梅写道，“把孰优孰
劣一目了然的两个 对象放在一起比较是易如反掌的事，但于理论而
言，却没有什么价

值。”
阿姆农把沃德·爱德华兹的这篇有关决策理论的文章拿给了阿莫 斯，
阿莫斯兴奋不已。“阿莫斯的嗅觉总是比别人更敏锐，”阿姆农
说，“这一次他又嗅到了猎物的气息。”
1961年秋天，在阿姆农搭机飞往北卡罗来纳大学的几周之后，阿莫
斯也离开耶路撒冷去了密歇根大学——沃德·爱德华兹被约翰·霍普金
斯 大学解聘后到了这里，据说是因为他不好好讲课。阿姆农和阿莫斯
两人 对美国的大学都不太熟悉。受富布赖特奖学金资助初到北卡罗来
纳的阿 姆农得靠世界地图册才能找到这个地方。而阿莫斯尽管能读懂
英文，但 基本不会说，所以当别人听说他打算去美国时，都以为他在
开玩
笑。“他在那儿可怎么活下去？”阿莫斯的朋友埃米娅·利布利奇诧异
道。可是，阿姆农和阿莫斯都认为只能走出国深造这条路。“在希伯
来 大学，没有人能够教我们，”阿姆农说，“离开是唯一的选择。”两
人也 都清楚，离开只是暂时的：他们将在美国涉足决策制定这一全新
领域， 能学到什么算什么，然后再返回以色列并肩共事。
阿莫斯·特沃斯基初到美国时的状态算得上他人生履历中特殊的一
笔。刚开学时，同班同学眼中的阿莫斯是一个沉默寡言、毕恭毕敬的
外 国学生，总是安静地记着笔记，这让他们心中对他产生了些同
情。“他
给我的第一印象真的是非常非常安静，”阿莫斯的研究生同学保罗·斯
洛 维奇回忆说，“这简直太搞笑了，因为过后看来，他真的是一点儿
也不 安静。”有个学生看见阿莫斯写字时从右往左写，还断定他有精
神问
题。（他在写希伯来文。）当阿莫斯把言语这把利器搁置一旁时，他
的 性格特征也被颠覆了。很久以后，保罗·斯洛维奇揣测说，阿莫斯
离开 家乡初到美国的那几个月是他积蓄力量的一段日子。除非对自己

要说的 话有十足把握，否则他甘愿选择沉默。
过了差不多半年，阿莫斯能够对自己要说的话了然于胸了——从那 一
刻开始，他的话多了起来，语速也快了起来。有一回，他走进密歇根
大学的一家餐店，要点一份带调料的汉堡。侍者回答说没有调料。阿
莫 斯说，那好吧，给加点番茄。侍者又说，“我们也没有番茄” 。“能
不能 告诉我还有哪些东西你们没有？”阿莫斯问道。还有一回，阿莫
斯在一 次所有人都觉得会耗尽脑力的考试中迟到了，主考是凶巴巴的
统计学教 授约翰·米尔霍兰德。阿莫斯在发卷的当口溜到了自己的座
位上。教室 里一片死寂，其他同学紧张得不敢出声。当米尔霍兰德走
到他的座位前 时，阿莫斯突然转身朝旁边的人说道：“永别了，约翰·
米尔霍兰德/如果 来日再见，哦，我们须相逢一笑/如果不再相见，
哦，请珍惜此番别
离。”（《恺撒大帝》第一幕第五场布鲁特斯对卡修斯所说的一番
话。）结果，他以高分通过了考试。
按照密歇根大学的要求，所有攻读心理学博士学位的学生都要通过 两
门外语的水平考试。让人费解的是，这所大学不认可希伯来语的外语
地位，却认可数学。尽管在数学上完全是自学成才，但阿莫斯依然选
择 数学作为测试科目，并且通过了考试。他选择了法语作为第二语
言。考 试形式是翻译三页法语文字，规则是考生选择书籍，考官指定
页码。阿 莫斯去图书馆掘地三尺地找出了一本用法语写的数学书，里
面除了题目 什么都没有。“可能有‘因为’‘所以’这样的字眼。”阿莫斯的
室友梅尔·盖 耶说。最后，密歇根大学认可了阿莫斯的法语水平，宣
布他考试过关。
阿莫斯希望能对人类如何做决定这个问题一探究竟，为此，他从囚 犯
中选择了自己的研究被试，并且专门挑选了那些经济状况极其窘迫的
囚犯，以确保对方能因他提供的少许物质奖励而积极配合。他是在戒
备 森严的杰克逊州立监狱找到这些人的，那里离密歇根大学不远。阿
莫斯 只挑选了智商在100分以上的犯人，为他们提供了不同的奖励，
包括糖 果和香烟。这两样东西在监狱里相当于硬通货，每个人都清楚
它们的价 值——一包烟和一盒糖在狱中的商店里分别能卖到30美
分，相当于他们 一周的薪水。接受测试的犯人要么从奖励中多选一，
要么把选择权给阿 莫斯——这样便确保能获得一份奖品。

事实证明，杰克逊州立监狱的犯人在选择奖品时的表现像极了肯尼 思
·梅那些做配偶选择题的学生：在明确表示他们更喜欢A而非B ，更喜
欢B而非C之后，他们依然有可能在C和A之间选择C 。即使在事前问
他 们是否会选择C而放弃A时，他们信誓旦旦地说不会，最终他们也
还是 会选择C 。有人觉得是阿莫斯给这些犯人施了什么妖术，但很显
然他没 有。“他没有靠动手脚来让这些犯人打破常规，”密歇根大学的
教授理查 德·冈萨雷斯说，“他的研究过程很像温水煮青蛙。当水温缓
慢上升时，
青蛙是感觉不到的。毫无疑问，青蛙能够感觉到90摄氏度和200摄氏
度 的差别，但是对于增加了1摄氏度的水温却没有感觉。人体的某一
部分 生物机能会让我们感知到巨大的差异，而另一些机能则可以让我
们感知 到微小的差异，比如挠痒痒的感觉和被刺痛的感觉。阿莫斯指
出，当人 们察觉不到那些微小的差异时，‘传递性’法则就会被打破。”
很显然，人类总是难以察觉到微小的差异。监狱的囚犯是这样，哈 佛
大学的高才生亦是如此。后者也曾是阿莫斯的研究对象。在一篇实证
研究论文中，阿莫斯阐述了如何在人们不遵从“传递性”法则的情况下
预 测其行为。而那时，他还没有广泛涉猎这一领域的著作。在事关人
之理 性的这个问题上，阿莫斯没有武断地把已有的理论全部推翻，相
反，他 就此打住了。“这种行为是不合理的吗？”他在文中写道，“我
们可能要 提出质疑… …在面临一些多维度的选择时，诸如就业机
会、赌注或者
（政界的）候选人，人们很难根据已知信息得出正确结论。”当他们
喜 欢A更甚于B ，喜欢B更甚于C ，最终却选择了C而非A时，并不是
因为他 们有意为之，而是因为三者间的差异有时候小到难以被察觉。
阿莫斯并 不认为现实世界和他的实验一样，会诱使人们做出自相矛盾
的选择。
吸引阿莫斯来到密歇根大学的是沃德·爱德华兹，事实证明，比起 他
本人，他的文字更能征服阿莫斯。被约翰·霍普金斯大学解聘后，爱
德华兹在密歇根大学觅得了一份教职。这个职位一如他这个人，缺乏
稳 定性。学生前来受教时，他只会小小地发表一番华而不实的宏论
——学 生称之为“钥匙讲座” ，原因是爱德华兹总会举着他的实验室
钥匙对学生 说，你若能有幸掌管这把钥匙，并且还能和他本人共事，

那可是天大的 荣耀。“钥匙伴随着整个讲座，”保罗·斯洛维奇说，“他
会讲钥匙的寓
意，钥匙的象征——真的是很奇怪。通常情况下，人们把钥匙交给你
时，只会提醒你走的时候要锁好门。”
有学者到访时，爱德华兹会在自己家中举办派对，但来宾得自掏腰 包
为酒水买单。有研究任务时，他会派阿莫斯去完成，但不提供资助，
逼得阿莫斯不得不奋起反抗。爱德华兹坚持认为，阿莫斯在他的实验
室 开展的工作有一部分是他沃德·爱德华兹的功劳，因此，阿莫斯撰
写的 每一篇论文上都得有沃德·爱德华兹的名字。阿莫斯常说，吝啬
和慷慨 一样，都具有传染性，既然以慷慨之心去行事能让人感到愉
悦，那你就 应该远离吝啬的人，多和慷慨大度的人打交道。但是在与
爱德华兹的相 处中，他只把注意力放在了对方的学识长项上，至于对
方的为人，他基 本上忽略不计了。
当年的密歇根大学和如今一样，拥有全世界规模最大的心理学专
业。在研究决策问题的其他学者中，克莱德·库姆斯的理论吸引了阿莫
斯。库姆斯将决策进行了分类，一类是多多益善型的决策，另一类是
较 为微妙的决策。比如，在其他条件都相同的情况下，人们总会认为
钱越 多越好，而痛苦越少越好。但是让库姆斯更感兴趣的是那些边界
模糊的
选择。一个人如何决定该住在哪儿？嫁给谁？或者，该买哪一种果
酱？ 食品业巨头通用磨坊公司曾经聘请过库姆斯，希望他能研发出一
套测试 工具，以了解顾客对其产品的看法。但是，如何才能测出人们
对某种麦 片的好恶程度有多强？使用哪一种量表来测试？一个人的身
高可能是另 一个人的两倍，但他对某个产品的喜爱程度是不是也是别
人的两倍？一 个地方的温度可能比另一个地方高出10摄氏度，那么
一个人对于早餐麦 片的热爱程度是不是也比另一个人高出10度呢？
要想预测他们的行为， 你必须要测出他们的喜好。但是，该如何测？
库姆斯在解决上述问题时，先是对各种决策进行了分组，每组包含 两
种选择作为比较项。在他构建的这个数学模型中，二选一的问题（比
如从两个人中选择一个作为配偶）变成了一个多段位问题。一个人会
在 脑海中勾勒理想伴侣的样子，或者勾勒出对方最好能拥有的一些特

质。 他会把在现实世界中所做的每一次选择都和自己心目中的理想伴
侣做个 对比，然后从中选择与其理想最接近的那一位。当然，库姆斯
并不认为 人们做了某种选择就一定会在生活中去践行它。他无从得知
人们在现实 中的一举一动。他试图做到的，仅仅是设计一种工具，去
预测人们在面 临多种选择时会何去何从。为了证明自己所言不虚，也
可能是为了让这 种说法听起来更合乎情理，库姆斯借助一杯茶来诠释
自己的观点。一个 人是如何决定该往茶里放多少糖的？没错，他大概
知道多少糖才能让茶 喝起来甜度适宜，所以他不断地往茶里添糖，直
至他认为茶中的糖分含 量已接近最适宜的程度。库姆斯认为，生活中
的很多选择都与此类似， 只不过更复杂一些罢了。
以选择伴侣为例。估计每个人心中都有一个理想伴侣的模糊轮廓， 可
能是一些被认为至关重要的特质，尽管不同的人对重要特质的界定不
尽相同。在此基础上，他会从身边潜在的对象中选择出最接近理想伴
侣 的那个人。要洞悉这个选择过程，你显然有必要了解他对不同特质
分别 给予了多大比重。对于渴望摆脱单身生活的男子来说，他更在乎
未来妻 子的哪一方面，是智商还是外貌？是外貌还是经济条件？此
外，你还有
必要知道人在一开始是如何评判这些特质的。比如，一个打算嫁作人
妇 的女子，是如何把理想伴侣和现实中刚结识的男子放在一起比较
的？她 究竟是如何断定速配交友会上坐在桌子另一头的那个人是否和
她的理想 伴侣具有同样多的幽默感？克莱德·库姆斯认为，人们所做
的决策实际 上可以被看成是对两个事物间相似性的评判集合：一个是
存活在心中的 理想，另一个是在眼前供你选择的对象。
阿莫斯和库姆斯一样，被如何测量那些观察不到的东西之类的问题 深
深吸引（他甚至还自学了相关的数学知识）。但同时他也发现，测量
人们的喜好导致了另一个问题的出现。假如你接受了这个基本假设，
即 人是通过对比脑海中的理想形象和现实中的真实对象而做出判断，
那你 就有必要知道人们是如何做出此类判断的。心理学家称之为“相
似性判 断” ，这是一个不太容易理解的行业术语。当我们评判两个对
象之间是 否相似时，思维是如何运作的？这一过程渗透在我们的生活
中，以至于 我们很少静下心来去思考它。伯克利分校的心理学家达奇
·凯尔特纳

说：“正是这个不断往复的过程让我们获得了对世界的了解和感知。
最 主要的是，你是如何给事物分类的？这是一切问题的核心。该不该
和他 在一起？要不要吃这个？这个东西要不要给他？这是男孩还是女
孩？它 是食肉动物还是猎物？如果你能弄清楚思维的运作过程，你就
会明白我 们是如何认知世界的。这涉及你对世界的认知是以何种方式
组织在一起 的，可能就像纵横交错的丝线，贯穿在你思维世界的每一
个角落。”
心理学主要理论对于人们如何进行相似性判断有一个共识，那就
是，相似性判断是以物理距离为基础的。当你对比两个对象时，你会
去 探寻它们彼此之间有多“靠近” 。根据心理学理论，两个物品，两
个人， 两种观点，两种情感，就像地图上、网格中或者任何一个物理
空间内的 两个点，彼此相隔一定距离地存在于我们的思维世界。阿莫
斯对此感到 不解。他曾经读到过伯克利分校心理学家埃莉诺·罗施的
一篇文章，此 人从20世纪60年代初开始研究人是如何进行分类的。
桌子何以成为桌 子？一种颜色何以区别于另一种颜色？在研究过程
中，罗施要求被试去
对比色彩并且对两种颜色的相似程度做出判断。
被试做出了一些奇怪的判断。例如，他们认为紫红色近似于红色， 但
是红色并不近似于紫红色。阿莫斯发现了答案中蕴藏的矛盾性，开始
以此类推，向着更深处探寻。人们认为特拉维夫类似于纽约，但纽约
并 不类似于特拉维夫。人们认为103这个数字近似于100 ，但100并
不近似 于103 。人们觉得玩具火车很像真火车，但并不认为真火车像
玩具火
车。人们总是说当儿子的长得像父亲，但是假如你说当父亲的长得像
儿 子，那别人肯定以为你不正常。“在明喻和暗喻中，相似性关系的
指向 性和不对称性显得格外明显，”阿莫斯写道，“我们会说‘土耳其
人作战 时像老虎’，而不说‘老虎作战时像土耳其人’，因为老虎以其威
猛好斗而 著称，它是参照物，而非被比喻的对象。诗人创作时会
说‘我的爱似海 深’，而不说‘海深似我的爱’，因为大海往往是‘深’的代
名词。”

当人们对比两个对象时——两个人、两个地方、两个数字、两种观
点，他们并不会过多地关注对称性。在阿莫斯看来——此前还未有人
这 样说过，这个现象证明，学者们构想出来的用于解释人们如何进行
相似 性判断的所有理论都是站不住脚的。“阿莫斯站出来说，你们搞
错
了，”密歇根大学的心理学家里奇·冈萨雷斯说，“什么是距离？距离是
具有对称性的。纽约到洛杉矶的距离和洛杉矶到纽约的距离是相等
的。 阿莫斯还说，‘不信的话，我们来验证一下’。”假设在某个思维导
图中， 纽约与特拉维夫相隔一段距离，而特拉维夫与纽约之间也相隔
着同样的 距离。但是你只需问问别人就能知道，二者并不相似：纽约
近似于特拉 维夫的程度并不等同于特拉维夫近似于纽约的程度。“阿
莫斯的观点说 明，相似性问题并不能用‘距离’来解释，”冈萨雷斯
说，“他就这样出其 不意地推翻了所有以‘距离’为基础的理论。假如你
的理论中涉及了‘距
离’这个概念，那你毫无疑问就是错的。”
阿莫斯提出了自己的理论，他称之为“相似性特征”（以此为标题的 研
究论文直到1977年才发表，但是这一理念早在10年前他尚在攻读研
究
生时就已形成了）。阿莫斯认为，人们在比较两个对象、评判它们之
间 的相似性时，实际上是在对它们的特征进行罗列。这些特征仅仅是
物体 的一些表面特征。人们会在比较两个物体时提炼出它们所共有的
一些表 面特征：共有特征越多，二者间的相似性就越大；共有特征越
少，二者 间的差异性就越大。并非所有物体都具有同样多的表面特
征，比如，纽 约的表面特征就多过特拉维夫。阿莫斯专门设计了一个
数学模型来阐述 自己的观点，同时，他也欢迎其他人检验他的理论甚
至推翻他的观点。
尝试者不在少数。里奇·冈萨雷斯在20世纪80年代前往斯坦福大学 攻
读博士学位之前，就已数次在书中看到“相似性特征”理论。刚一到目
的地，他就自己找到了阿莫斯的办公室， 自我介绍一番后，问了一个
他 自以为极其尖锐的问题：“如果比较的对象中有一只三条腿的狗，
你该 怎么办？”两只三条腿的狗之间的相似度肯定要比一只三条腿的

狗和一 只四条腿的狗之间的相似度高。然而，三条腿的狗与四条腿的
狗所具有 的表面特征是一样多的。所以，阿莫斯的理论看似遭遇了一
个无法解释 的例外！“我进去的时候心里想，‘我比阿莫斯聪明’，”冈
萨雷斯回忆
说，“他就那样看着我，好像在说，‘真的？这就是你能想到了唯一的
例 外？’我猜他可能会对我怒目相向，但是他没有，他对我说，‘缺少
一条 腿，这本身就是个特征’。”这一点阿莫斯在他的第一篇论文中就
提到
过：“随着共性特征的增加和差异性特征的减少，两个对象之间的相
似 度会提高。”
阿莫斯关于相似性判断的理论激发了各种各样有趣的洞见。假如人 的
大脑在对比两个对象时是在统计它所注意到的每个对象的特征，那它
也可以对相似性和差异性同时都更高的两个对象进行判断。二者既有
很 多共性，也有很多差异。人们由此而意识到，像爱与恨、喜悦与悲
伤、 严肃与愚蠢等事物，相互之间不是思维连续体中两个恒定的对立
面，而 是处在一种动态变化的关系中。它们彼此间有一些相同之处，
也有一些 不同之处。此外，阿莫斯的理论还提供了一个全新的视角，
使我们得以 洞悉人们在打破“传递性”原则从而做出不合逻辑的选择时
都发生了些什
么。
当人们在咖啡与茶之间选择了咖啡，在茶与热巧克力之间选择了
茶，最后却回过头来在热巧克力和咖啡之间选择了热巧克力时，他们
并 不是在用全局视野来做对比。热饮并不像某些人所设想的，以固定
的间 隔距离存在于某种思维导图中。它们呈现出来的是一系列特征。
这些特 征或多或少都是可观察到的；至于哪个特征更显著，则取决于
人们在哪 种场景中去感知它，而这个场景是以选择为基础的：当咖啡
和茶被放在 一起比较时，它的某些特征就变得格外凸显（咖啡因的含
量），而当咖 啡和热巧克力被放在一起比较时，它的某些特征就不再
突出（糖分的含 量）。选择热饮时思维所经历的过程同样也适用于选
择人、观点或者情 感。

人们做出决策的过程，实则也是对现实世界的真实对象和理想世界 的
假想对象进行相似性判断的过程。这无疑是个有趣的观点。人们其实
是通过罗列对象的表面特征来完成判断的。鉴于这些特征的显著性取
决 于它们出现在何种场景中，两个对象之间究竟有多相似也同样取决
于场 景。举例来说，当你要求两个并不相似的人找出他们之间的共性
时，其 实是把他们放置在了这样一个场景：更突出共同特征。两个同
在美国读 书的大学生可能彼此间互为陌生人，没有任何共性；而两个
同在多哥留 学的大三学生可能会发现他们之间的共性大得惊人：他们
都是美国人！
当改变场景对比两个对象时，它们的一部分特征就被隐没起来，而 另
一部分特征则会浮出水面。“人们普遍认为，对事物的分类方式取决
于它们之间的相似性，”阿莫斯写道，接着他推翻了上述观点，“但事
实 恰好相反，事物之间的相似性取决于我们以何种方式对其进行分
类。所 以，相似性有两个面，一面属于因果关系，另一面属于派生关
系。它既 是分类的基础，同时又受分类形式的影响。”香蕉和苹果是
两种不同的 东西，但是由于我们将其都归在水果这个类别中，所以它
们之间是存在 相似性的。人们出于不同的原因对事物进行不同的分
组，出现在同一组
的事物会因此而具备共性。也就是说，分类或者分组会强化我们对事
物 的固定看法。若想打破这种固定看法，就必须消除类别。
在关于人们如何进行相似性判断的研究领域中，阿莫斯的理论不是 锦
上添花的点缀，而是独领风骚的一枝独秀。所有人都变成了阿莫斯的
听众。里奇·冈萨雷斯说：“他在科学研究上的建树不是循序渐进型
的，
而是跨越式的。他看到了一个研究领域，注意到了该领域一个普遍被
认 可的命题，然后就扬手推翻了这个命题。他觉得自己是和科学界唱
反调 的一个人。他最常说的一个字眼就是‘否定’。事实证明，这种态
度是从 事科学研究的一把利刃。”阿莫斯本着“解决他人所犯错误”的
精神从事 着研究。正如我们将要看到的，此类错误还不在少数。
[1] 当美国心理学家伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳年轻时发现自己创作
不出伟大的美国文学 作品时，是绝望促使他转身投向心理分析领域寻
求解脱。心理学领域的传奇人物乔治·米勒曾经 说，他之所以放弃文

学选择心理学，是因为他不知道该写些什么。当威廉·詹姆斯读到哥哥
亨利 的第一部小说时，谁又能知道他心中是不是五味杂陈？“如果统
计一下有多少心理学家当年差一 点就成了大文豪，那一定非常有趣。
文学可能是心理学背后的原动力。”一位德高望重的美国心 理学家说
过这样的话。
第四章 回到以色列
到阿莫斯于1966年返回以色列时，他已与故土阔别了5年。曾经的 老
友难免会把眼前的阿莫斯和他们记忆中的那个人做一番比较。他们注
意到了几处变化。从美国回来的阿莫斯对工作的态度似乎变得更认真
了，举手投足间也好像多了些专业性。如今他已是希伯来大学的助
教， 有自己的办公室。而他让这间办公室长期空置着也是众所周知
的，里面 的办公桌上除了一支自动铅笔，什么都没有。若是阿莫斯来
办公，桌上 还会多出一块橡皮和一堆排列整齐的他碰巧在做的项目资
料。当年他离 开家乡去美国时，还未曾穿过西装，所以当他穿着一身
淡蓝色的西装出 现在希伯来大学时，人们都惊呆了，不仅仅是因为那
个颜色。“简直难 以想象，”阿维沙·玛格丽特说，“还没有人这样穿
过。领带是资产阶级 的象征。我记得第一次看见自己的父亲穿西装打
领带时，感觉就像是看 到他和下流女人在一起。”但是从另一个角度
来看，阿莫斯没有变：他 还是个夜猫子，还是派对中的活跃人物，他
是飞蛾争相追逐的亮光，是 朋友圈里最随性、最开朗、最有趣的那一
个。他依然故我地只做自己喜 欢的事。就连新近爱上穿西服，也是因
为这更能让他显得与众不同，而 不是因为能让他看起来像个资本家。
他选择西服的标准只有两个，一是 西服上口袋的数量，二是西服上口
袋的大小。除了喜欢口袋，他对公文 包也产生了一种近乎痴迷的情
感，买到手的公文包不下几十个。他刚刚 从一个他生活了5年、拥有
全球最发达的物质文化的国度回来，一心渴 望通过物质在周遭世界中
确立自己的规矩。
和西装一起被带回国的，还有他的妻子。三年前，他在密歇根大学 结
识了心理学院的同学芭芭拉·甘斯。一年之后，他们开始约会。芭芭

拉说：“他对我说他不想一个人回以色列，所以我们就结婚了。”芭芭
拉 在美国中西部地区出生并长大，从未迈出过国门。在她看来，欧洲
人对
美国人总是那么不拘小节、随性散漫的评价，倒更适用于以色列
人。“如果他们手头只有橡皮筋和纸胶带，他们就会用橡皮筋和纸胶
带 来固定东西。”她说。虽然以色列物质匮乏，但是她觉得这个国家
在其 他方面很富有。以色列人——至少是犹太族——好像收入都差不
多，而 且基本能做到温饱自足。
很少有人拥有奢侈品。她和阿莫斯没有电话，更没有汽车，他们身 边
的大多数人也没有这些。商店的门面都不大，而且是专营店，有的卖
磨具，有的卖切石机，还有的出售沙拉三明治。假如你想找一个木匠
或 者油漆匠，你不必费神去打电话预约（即便你家里有电话），因为
他们
从来不接电话。你只能下午亲自跑一趟市集，看看能不能在那儿碰见
他
们。“一切都得你自己去解决，所有事都是如此。有一个经典的笑
话：
屋子着火后，里面的人跑出来，问大街上碰见的一个朋友认不认识消
防 局的人。”那时候还没有电视机，但是收音机很普及，所以当英国
广播 公司的声音从收音机里传出时，所有人都停下了手头的事儿凝神
细听。 广播里的声音给人一种紧迫感。“大家都很警觉。”芭芭拉说。
空气中的 紧张感与美国对越南宣战时的氛围完全不一样。在以色列，
人们对危险 的感知总是体现出一种当下性和个人性。芭芭拉说：“假
如任何一处边 境线上的阿拉伯人停止了窝里斗，那么，人们就会觉得
对方会在几个小 时之内闯入自己的国境并且大开杀戒。”
芭芭拉在希伯来大学获得了讲授心理学的教职。这所大学的学生似 乎
以给教授找碴儿为己任，他们咄咄逼人， 目无尊长，到了令人咋舌的
地步。在一位美国访问学者的讲座中，有个学生不屑地打断了对方，
发 表了自己的一番宏论，让对方很难堪。于是校方命令这个学生去给
学者 当面道歉。学生对那位学界泰斗说：“我很抱歉伤害了你的感

情，但
是，你知道吗？你讲得实在是太烂了！”在本科生的一次心理学期末
考 试中，学生拿到的试卷是一篇已发表的研究论文，要求他们“找碴
儿” ， 挑出其中的漏洞。芭芭拉到任后的第二天，课刚讲了10分钟，
坐在教室 后排的一个学生就尖叫道：“你讲得不对！”其他人都是一副
见惯不怪的
样子。希伯来大学一位德高望重的教授做了一场题为“什么不属于统
计 学”的报告，之后一个学生用很大的嗓门喊道：“这可以保证他
在‘谁不 属于统计学’里获得一席之地！”
但是，以色列对教授的重视程度要远远高于美国。以色列知识分子 被
认为与这个国家的发展息息相关，而知识分子至少在表面上也表现得
像是国家的中流砥柱。在密歇根大学时，芭芭拉和阿莫斯完全生活在
大 学校园里，和他们打交道的也都是些学者。到了以色列，他们和形
形色 色的人交织在一起，有政治家、将军、新闻记者，还有一些直接
参与国 家管理的人员。刚回来的头几个月，阿莫斯还跟以色列陆军和
空军中的 将军谈到过他有关决策制定的最新研究情况，尽管这些理
论，客气点
说，还没有什么明确的实际用途。“从来没见过哪个国家的官员们如
此 关注学术研究的前沿领域。”芭芭拉在给密歇根的家人写信时这样
说。
所以，理所当然地，每个人都要为军队服务，教授也不例外。即使 是
最纯粹的知识分子也做不到在国家面临危机时置身事外。所有人都得
听令于心血来潮、突发奇想的当权者。芭芭拉是在来到以色列半年之
后 才真切地体会到这一点的。1967年5月22日，埃及总统贾迈勒·阿
卜杜勒 · 纳赛尔宣布封锁蒂朗海峡，不准以色列船只通过。蒂朗海峡
是以色列海 上航运的重要关口，埃及方面的态度摆明了是要挑起战
争。芭芭拉
说：“有一天，阿莫斯回到家中对我说，‘部队马上就会派人来接
我’。”他翻箱倒柜地找到了一个行李箱，里面有他当伞兵时穿的军
装， 现在还能穿。当晚10点，他就跟着部队的人走了。

距离阿莫斯上一次从飞机上纵身跃下已经过去了5年。这一次，他 被
任命为一个步兵单位的指挥官。举国上下都在备战，同时也在试着对
战争的走向进行判断。在耶路撒冷，那些对独立战争记忆犹新的人担
心 再一次兵临城下，于是将商店里所有的罐头类食品一抢而光。至于
战争 会带来什么样的后果，人们莫衷一是：如果只是和埃及打，那么
尽管会 是一场恶战，但起码不会亡国；如果是和阿拉伯国家的联军作
战，结果
则可能是毁灭性的。以色列政府不动声色地把公园等处作为大型墓地
的 备用之地。全民都被动员了起来。私家车替代了公交车，因为所有
的公 交车都被军队征用了。中小学生担负起了送报、送牛奶的任务。
那些不 能从军的以色列阿拉伯人也主动接过了去打仗的犹太人留下的
工作。那 段日子里，一场来自沙漠的热风似受天意的昭示般一直刮
着。那是一种 芭芭拉从来没有体验过的感觉。喝再多的水也会觉得口
渴，再湿漉漉的 衣服不出30分钟也会干透。气温达到了35摄氏度，
可是人站在风中丝毫 感觉不到热。芭芭拉去了耶路撒冷城外靠近边境
的集体农场，在那里帮 着挖战壕。志愿者中的负责人是一个40出头
的男人，他在独立战争中丢 了一条腿，如今安了假肢。他是个诗人，
一瘸一拐走路的时候还会琢磨 他的诗句。
开战前，阿莫斯回过两次家。洗澡前他取下乌兹冲锋枪扔到了床
上，那股漫不经心的劲儿让芭芭拉着实感到意外。没什么大不了的！
整 个国家都处在狂热之中，但阿莫斯好像不为所动。“他对我说，‘没
什么 可担心的，一切都取决于空中力量，这是我们的强项，我们的空
军会把 他们的飞机打的片甲不留’。”6月5日早晨，埃及军队大举逼近
以色列边 境，以色列空军于此时发动了突袭。数小时之内，以色列飞
行员就歼灭 了400架左右的敌机，差不多是埃及空军的全部力量。接
着，以色列军 队以迅猛之势进入西奈。6月7日，以色列同时在三面
和埃及、约旦、叙 利亚展开了战斗。芭芭拉躲进耶路撒冷城的一个防
空洞，在那里靠缝制 沙袋打发时间。
据后来的报道，战争开始前，埃及总统纳赛尔和后来的巴勒斯坦解 放
组织创始人艾哈迈德·舒凯里曾经有过一番会晤。纳赛尔提出，要把
战争中幸存的犹太人全部遣返到他们的母国去；舒凯里却说完全没必
要 顾虑这一点，因为根本不会有犹太人活着走出这场战争。战斗是在

星期 一打响的，到了星期六，广播里就宣告战争结束了。以色列打了
一场一 边倒式的大胜仗，以至于很多犹太人都觉得这不像是一场现代
战争，倒 更像是一个只在《圣经》故事中才会出现的奇迹。几天的工
夫，这个国
家突然就把它的疆域扩充了一倍，还取得了对耶路撒冷老城以及所有
圣 地的控制权。一周前，它的面积还只和新泽西州相仿，如今，它已
经超 过了得克萨斯州，并且边境线得到了极大的巩固。收音机里不再
播放战 事报道，取而代之的是用希伯来语演唱的歌颂耶路撒冷的欢快
歌曲。在 此，以色列和美国的另一个差异又显现了出来：这里的战争
总能在短时 间内结束，而且他们总能赢。
星期四的时候，芭芭拉就从阿莫斯连队里一个士兵那里得到消息， 说
阿莫斯还活着。到了星期五，阿莫斯开着军用吉普车来到一栋土黄色
的楼房，接走了芭芭拉。他们一起驱车，行遍了刚刚被收服的西岸地
区。沿途看到的尽是些奇怪而又美妙的景象：耶路撒冷老城里阿拉伯
人 和犹太店主们温馨的重逢，这是1948年第一次中东战争之后他们
之间的 第一次聚首。一排阿拉伯人手挽着手走在原属于犹太人的鲁平
大道上， 在红绿灯处停下来欢快地拍手。在西岸，他们还看到了堆积
成山的已经 被烧毁的约旦坦克和吉普车，还有已经回国狂欢的以色列
士兵留下来的 空的金枪鱼罐头盒。最后，他们来到了耶路撒冷的西
部，那里是约旦国 王侯赛因建了一半的行宫，也是阿莫斯和他的几百
个士兵驻扎的地
方。“那个行宫真是让人大开眼界，”芭芭拉当晚给密歇根的家人写信
道，“它是阿拉伯风格和密歇根海岸风格中最恶俗的元素的结合体。”
随后而至的，是葬礼。“今天早晨的新闻中公布的数字是，死亡679
人，2563人受伤，”芭芭拉在一封家信中写道，“尽管伤亡数字并不
大， 但鉴于这个国家也不大，所以几乎每个人的朋友圈里都会有伤者
或死
者。”阿莫斯的一个兵在他带领队伍向伯利恒山上的修道院发起冲锋
时 阵亡。在另一处战场上，他的一个儿时好友被狙击手打死。还有几
个希 伯来大学的教授，要么战死，要么受伤。“我生长于越南战争时
期，可 是我周围没有人参加过越战，更别说在越战中丧生，”芭芭拉

说，“但是 在这场仅仅持续了6天的战争中，就有4个我认识的人死去
——我来这儿 也不过6个月。”
战后差不多有一周的时间，阿莫斯都驻扎在侯赛因国王的行宫里。 他
被临时任命为耶利哥城的军政长官。希伯来大学被用来关押战犯。但
是大学在6月26日就复课了，大家希望那些刚从战场上下来的教授们
能 够心平气和地继续履行他们先前的职责。阿姆农·拉波波特就是其
中之 一。他当初和阿莫斯同期回国，一起进了希伯来大学心理学系，
当仁不 让地成了阿莫斯的密友。阿莫斯带着步兵出发去战场的同时，
阿姆农也 爬上坦克轰隆隆地驶入约旦。阿姆农所在的坦克部队率先攻
破了约旦军 队的防线。阿姆农不得不承认，与战争的这一次短暂而始
料未及的相遇 与告别，使他的心绪久久不能平静。“我的意思是，怎
么可能？我是个 年轻的助教。他们选中了我，然后在不到24小时的
时间里，我变成了一 个刽子手，一个杀人机器。我不知道该如何解释
这一切。噩梦伴随了我 几个月。阿莫斯和我会讨论一个问题：如何协
调教授和杀人犯这两种身 份？”
阿姆农与阿莫斯一直都认为，他们能肩并肩地探索人类的决策奥
秘，但是，阿莫斯的根在以色列，而阿姆农又一次想要离开了。令他
想 离开的，并不仅仅是这个国家弥漫不断的硝烟。关键在于，与阿莫
斯共 事的念头已经不那么强烈。“在研究上，他太喜欢占据主导地位
了，”阿 姆农说，“我发现自己并不愿意一辈子做他的影子。”1968
年，阿姆农搭 乘飞机返回美国，做了北卡罗来纳大学的教授，只留下
阿莫斯一人，满 腹心思无人诉。
1967年年初，21岁的阿维沙·赫尼克还在戈兰高地的一处集体农场 干
活。农场里时不时会传来叙利亚方面开火的声音，但是阿维沙并不以
为意。他刚刚服完兵役，正打算考大学，尽管高中时期他的成绩很一
般。1967年5月，就在他没抱太大把握地试着选择大学专业的时候，
以 色列军队又将他召回服役了。阿维沙知道，再次服役意味着要打
仗。他 加入了一个150人左右的伞兵部队，队伍里的大部分人他之前
从没有见

过。
10天之后，战斗打响了。阿维沙从来没有上过战场。一开始，指挥
官想让他和其他伞兵一起去西奈，去打埃及人。后来他们又改了主
意， 命令阿维沙一干人等坐着公交车去耶路撒冷，在刚铺开的第二战
线上和 约旦人作战。耶路撒冷老城外的战壕里有两个进攻约旦军队的
攻击点， 阿维沙所在的队伍一弹未发顺利地绕过约旦防线溜了进
去。“约旦人甚 至都没有发现我们。”阿维沙说。几个小时后，紧随而
至的第二支以色 列伞兵小分队却被约旦军队的火力消灭得一个不剩
——可能好运气全被 阿维沙他们带走了。冲过防线后，队伍朝着老城
城墙逼近。“就在那个 时候，他们开火了。”阿维沙说。他发现紧挨着
自己往前跑的是一个他 很喜欢的小伙子，叫摩西——阿维沙和他刚认
识几天，但是对方的样子 却让他一辈子也忘不了。子弹击穿了摩西的
身体，他倒下了。“不到一 分钟的工夫，他就死了。”阿维沙继续往前
跑，感觉自己随时都可能像 摩西一样丢了性命。“我吓坏了。”阿维沙
说，“真的是感到恐惧。”他所 在的队伍一路杀进了老城，路上又有十
多人中弹身亡。“有人在这儿倒 下，又有人在那儿倒下。”阿维沙回忆
着那些画面和富有戏剧性的时
刻：摩西的脸，耶路撒冷城的约旦市长摇着白旗走过来站在哭墙边上
的 样子。最后一个画面最让他感到不可思议。“我震惊了。我只在照
片里 见过哭墙，而如今我竟然身临其境。”他转身对指挥官说他有多
高兴，
指挥官的回答是：“好吧，阿维沙，等你明天知道死了多少人后，你
肯 定就高兴不起来了。”阿维沙找到一部电话打给他妈妈，只说了一
句：“我还活着。”
6天的战争对阿维沙而言并不是终结。 占领耶路撒冷老城后，他和 伞
兵部队中其余的幸存者又被派往戈兰高地，去对付那里的叙利亚人。
路上，他们遇到了一个中年妇女，她问：“你们是伞兵吗？有没有人
见 过我的摩西？”没人忍心告诉她她的儿子已死的事实。到达戈兰高
地之 后，他们才被告知此次任务的详情：乘直升机升空，到达目的地
后跳 伞，然后向战壕里的叙利亚部队发起进攻。听到这个安排，阿维
沙相

信， 自己此次必死无疑。他说：“我的感觉是，如果自己没有死在耶
路 撒冷，那就一定会死在戈兰高地。一个人不可能次次都走运。”指
挥官 给他分配的任务是侧滑进入叙利亚人的战壕——也就是说，他得
冲在一 排伞兵的最前面，直至他被子弹射穿，或者他把对方统统干
掉。
接着，就在他们正要出发的那个早晨，以色列政府宣布在当天下午 6
点30分停火。有那么一阵儿，阿维沙感到生的希望好像又被点燃了。
但是，指挥官坚持继续发起进攻。阿维沙觉得对方不可理喻，鼓起勇
气 问他为什么在战争即将结束的时刻还要去？“他说，‘阿维沙，你太
天真 了，你真的以为停火后我们就会放弃戈兰高地吗？’我说，‘好
吧，那我 就去送死吧’。”伞兵营乘直升机突降在戈兰高地上，阿维沙
带头跃入了 叙利亚人的战壕。可是叙利亚人早就撤离了，战壕里空无
一人。
战争结束后，已经22岁的阿维沙终于决定了自己的求学方向，他要
学心理学。假如你问他为什么会选择心理学，他会说：“我想去了解
人 的灵魂。不是思想，是灵魂。”他没能考进希伯来大学，于是去了
特拉 维夫南部新成立的内盖夫大学。大学位于比尔谢巴。他选修的两
门课由 一位名叫丹尼尔·卡尼曼的教授主讲。这位教授在希伯来大学
供职，因 为薪金不高所以来内盖夫大学做兼职。第一门课是统计学入
门，原以为 很枯燥，但实际上一点儿也不。“他的课很生动，举的事
例都来自生
活。”阿维沙回忆道，“他不仅教我们统计学，还教我们去思考统计学
背 后的意义是什么。”
当时，丹尼尔正在帮以色列空军培训战斗机飞行员。他注意到，教 官
们在教学员驾驶喷气式飞机的过程中，总是认为批评比表扬管用。他
们对丹尼尔说，只需看看飞行员因为动作标准而被表扬，或者因为动
作 不到位而被批评之后的表现，就能明白他们为什么要这样做。被表
扬的 飞行员下一次必定不如上一次出色，而被批评的飞行员下一次却
一定会 更做得更好。稍加观察后，丹尼尔向他们解释了这一现象的根
源：不管 是因为飞得完美而被表扬的飞行员，还是因为飞得差劲而被
批评的飞行

员，他们都只是在向自己的平均值回归。就算教官什么都没说，他们
的 表现也会出现浮动，有时更好，有时更糟。思维产生的错觉致使教
官
——可能还包括很多人——以为批评比赞美更有利于产生良好的成
效。 统计学并不仅仅意味着干巴巴的数字，它还蕴含着能让你洞悉人
之真相 的一些深层启示。丹尼尔后来在文章中写道：“由于我们很容
易在别人 表现出色时给予表扬，并在别人表现差劲时予以批评，又由
于人们的表 现总是趋于向平均值回归，因此，当我们赞扬他们时，他
们就会退步； 而当我们批评他们时，他们就会进步。”
丹尼尔教的另一门课是有关感觉的，即各种感觉是如何被感知、被 误
导的。“说实话，两次课后，我就发现这家伙聪明绝顶。”阿维沙说。
丹尼尔能大段大段地背诵犹太法典中拉比描述的白昼变黑夜、黑夜变
白 昼的节选，并且问班上的同学：在白昼变黑夜的时刻，拉比们看到
的是 什么颜色？如何用心理学去解释拉比看世界的方式？接着他会给
大家介 绍浦肯雅效应——得名于19世纪早期的捷克心理学家浦肯
雅。浦肯雅是 首位提出这一观点的学者，他发现，人的双眼在白日里
所看到的最明亮 的颜色在黄昏时分会显得最黯淡。因此，与其他颜色
相比，拉比们在早 晨所看到的鲜红色，可能在晚上就显得格外暗淡无
光。丹尼尔的脑袋里 似乎不仅装着那些悬而未决的谜题，还藏着一些
神奇的小窍门，总能以 一种能打开你思维闸门的形式把那些谜题抛给
你，最终让你看问题的方 式发生一些小小的改变。“还有，他上课的
时候从来不带任何讲义！”阿 维沙说，“他就那样空着手进来，然后直
接开讲。”
对于丹尼尔的即兴授课，阿维沙原本有些怀疑。他猜丹尼尔可能是 提
前把教案背了下来，然后在课堂上故意表现。可后来当丹尼尔找他帮
忙时，这份疑虑被打消了。阿维沙回忆说：“他走到我跟前，对我
说，‘阿维沙，我在希伯来大学教的那些学生想让我给他们一些书面资
料，可我没有。我见你在记笔记，能不能把笔记借给我让他们看
看？’看来他真的是即兴发挥！所有东西都记在他的脑子里！”

阿维沙很快就发现，丹尼尔希望自己的学生们也能像他那样把所有 东
西都塞进脑袋里。在这门感觉课接近尾声的时候，阿维沙被征召去执
行预备役任务。他找到丹尼尔，情绪非常低落，说他不得不去某个遥
远 的边境当一阵子巡逻兵，所以修不完这门课，只能放弃了。“丹尼
尔对 我说，‘没关系，你就从书里面学’。我问他，‘什么叫从书里面
学？’他 回答说，‘带上书，把它们背下来’。”阿维沙照丹尼尔的话做
了。结果， 他结束任务返回时刚好赶上期末考试。在此之前，他已经
把书全都背了 下来。阅卷结束后，丹尼尔在班上公布成绩，点到阿维
沙的名字时，让 他举起手。“我举起手来，心想，我干什么了？丹尼
尔说，‘你考了满
分。不管是谁拿到这样一个成绩，都应该广而告之一下’。”
在跟着这位来自希伯来大学的兼职教授学习完两门课程之后，阿维 沙
做出了两个决定：第一，他要研究心理学；第二，他要去希伯来大学
深造。在他看来，希伯来大学必定是一个盛产天才教授的神奇地方，
这 些天才教授总能燃起学生们对专业学习的热情。因此，阿维沙在希
伯来 大学开始了他研究生阶段的学习。第一学年结束时，心理学系的
系主任 到学生中做调查，他把阿维沙叫到一边，问道：“你觉得老师
们如何？”
“还可以。”阿维沙说。
“还可以？”系主任问，“只是还可以？为什么仅仅是还可以？”
“我在比尔谢巴上大学的时候遇到过这样一位老师… …”阿维沙开始
滔滔不绝地说了起来。
系主任很快就意识到是怎么回事了。他说：“哦，你怎么能把这些 老
师和丹尼尔·卡尼曼放在一起比？不能这么比，这对他们不公平。有
一种老师，就叫卡尼曼式老师。你不可以把普通老师和卡尼曼式老师
相 提并论。假如是和其他老师做比较，你可以说某某不错，或是某某
不
行，但就是不要和卡尼曼比。”

进了教室，丹尼尔是一个一往无前的天才；但一出教室，他就变得 情
绪起伏不定，这是阿维沙没有料到的。有一天，他在校园里遇到丹尼
尔，发现他正处在一种极度低落的状态中，阿维沙从来没见过他这个
样 子。原来，有个学生在评教时给丹尼尔打了差评，这让丹尼尔觉得
天都 要塌下来了。“他甚至问我，‘我还是原来的我，对吗？’”除了丹
尼尔，
每个人都看得很清楚，那个学生就是个蠢货。“丹尼尔是希伯来大学
最 优秀的教师，”阿维沙说，‘但是很难让他相信这份考评不重要，而
他实 际很出色。”丹尼尔总是过多地把别人对他的诋毁放在心上，这
也正是
造就他复杂性格的一个主要因素。“他非常缺乏安全感，”阿维沙
说，“这是他性格中的一部分。”
在周围人眼中，丹尼尔是一个令他们捉摸不透的人。大家觉得他就 像
格式塔心理学家做实验时勾勒的人物一样，是个多面体。他从前的一
个大学同事说：“他非常情绪化，你不会知道下一秒你将遇到哪个丹
尼 尔。他感情脆弱，渴望被仰慕、被喜爱，容易不安，容易受外界影
响， 也很容易觉得被冒犯。”他一天抽两包烟，已婚，妻子为他生下
一儿一 女，但是在别人眼中，工作是他生活的唯一内容。“他是个典
型的以任 务为导向的人，你会发现他并不快乐。”祖尔·沙皮拉说，他
曾是丹尼尔 的学生，后来去纽约大学做了教授。丹尼尔善变的情绪在
他与旁人之间 构筑了一道屏障，有点像因深重的悲伤而筑起的屏
障。“女人们会情不 自禁地喜欢他。”和丹尼尔一起在以色列军中的心
理部门工作过的亚法 · 辛格说。丹尼尔的教学助手戴利亚·埃锡安
说：“他总是抱着一种怀疑态 度。我记得见到他时他正闷闷不乐。他
当时在上课，他对我说，‘我敢 肯定学生们不喜欢我’。我想：这有什
么大不了的？而且，很奇怪的
是，恰恰相反，学生们其实很爱他。”另一个同事说：“他和伍迪·艾伦
一样，缺乏幽默感。”
丹尼尔情绪上的波动不定既是缺点，也是优点，尽管作为优点它表

现得不那么明显。他的情绪化几乎是在不经意间让他拓宽了自己的发
展 道路。事后看来，他从来无须考虑自己该成为哪一种心理学家，因
为他 可以，而且也将会，成为各种类型的心理学家。同时，由于对自
己研究 人类性格的能力不抱信心，所以丹尼尔着手成立了实验室，研
究人的视 觉。他在实验室里放了一条长椅，上面有用于固定身体的设
备。接受测 试的人需要嘴里咬上齿模坐在固定装置中，丹尼尔会用仪
器对着被试者 的瞳孔闪烁不同的信号。在他看来，了解双眼工作机制
的唯一办法，就 是分析它们所犯的错误。这些错误不仅具有启示作
用，还有可能帮助他 们解开眼睛背后的谜团。“如何研究记忆？”他
问，“不是去研究记忆，
而应去研究遗忘。”
在视觉实验室里，丹尼尔想看一看人的眼睛会变些什么戏法。他发
现，在面对转瞬即逝的闪光时，双眼所感受的亮度并不仅仅取决于闪
光 本身的明亮度，还取决于闪光时间的长度。也就是说，受闪光强度
和闪 光时长的共同影响。一次时长为1毫秒、强度为10X的闪光，与
一次时 长为10毫秒、强度为X的闪光是难以区分的。但是，当闪光时
长超过
300毫秒时，无论它持续多久，人们感受到的亮度都是相同的。丹尼
尔 自己也不知道劳神费力去做这件事意义何在，只不过心理学领域的
专业 期刊认可这一类东西，他也觉得测试工作本身对他而言是个锻
炼。丹尼 尔说：“我在做科学研究，而且是刻意为之。我刻意把手头
的工作当成 填补自己学识空白的一种途径，我需要通过它来让自己成
为一个严谨的 科学家。”
丹尼尔并不具备与生俱来的这种科学家素质。视觉实验室崇尚精
准，而丹尼尔的精准性只能说和沙漠中的风暴一样没头绪。在他杂乱
无 章的办公室里，秘书受够了替他找剪刀的苦差，所以干脆用绳子把
剪刀 拴在了他的办公椅上。同样乱无头绪的还有他的兴趣：一会儿研
究去野 营的孩子愿意和几个人同睡一顶帐篷，一会儿又把齿模塞进成
年人的嘴 巴研究他们眼睛的运作机制。就连心理学界的同行们也对此
感到迷惑。 作为性格测试者的丹尼尔需要在被试特质和被试行为之间
寻找出微弱的

相关性，比如，选择帐篷时反映出的社交能力倾向，智商对工作能力
的 影响，等等。这些东西不需要精准，也不需要用生物学知识做基
础。可 当他对双眼展开研究时，好像已经超出了心理学的范畴，倒更
像是在做 眼科学研究。
丹尼尔的兴趣还在其他一些领域稳步延展。他想要了解心理学中
的“感觉防御”是怎么一回事。普通人将其理解为潜意识感觉。（20世
纪 50年代末，由于万斯·帕卡德推出的《隐匿的说服者》这部著作，
美国 人陷入了深深的焦虑之中。书中描述了广告是如何潜移默化地影
响人们 的抉择的。最群情激昂的时刻出现在新泽西州，在那里，一个
市场研究 者宣称，正是因为他巧妙地把诸如“饿了吗？吃点爆米
花！”“来杯可口 可乐”之类的简单信息植入电影中，才引发了人们对
爆米花和可乐的追 捧，后来他承认那是自己杜撰的。）20世纪40年
代末，心理学家就已发 现——或者说宣称他们已发现——人能在那些
他们不想感知的东西面前 进行自我防御。例如，当实验者将一些禁忌
词汇从被试眼前一晃而过
时，被试总会认为自己看到的是另一些性质不太严重的词汇。同时，
人 们也总是在毫无知觉的情况下被身边的世界所左右着——有些东西
就这 样进入了你的思维，而你却毫不知情。
无意识是如何运作的？人是如何做到事先并没有以某种方式认识过 某
个字眼，却对它烂熟于心的？有没有可能存在多种思维运作方式？是
不是一部分大脑在接收信号的同时，另一部分大脑却在拦截信号？丹
尼 尔说：“我一直对‘如何通过你的经历挖掘真相’这个问题感兴趣，感
觉防 御是个很有趣的现象，通过适当的实验，它似乎让我们看清了无
意识的 生命。”丹尼尔自己设计了一些测试，想看一看人们是否如他
猜想的那 样能够进行下意识的学习。比如，他让他们先看一组扑克牌
或者一组数 字，然后让他们预测下一张牌和下一个数字。扑克牌和数
字中的规律很 难找，但假如他们能感觉到这个规律，那么比起碰运气
式的猜想，他们 猜中下一张牌和下一个数字的概率就会更大，而且他
们还不知道为什么 能猜中！他们有可能在无意识的情况下感觉到了其
中的规律，不知不觉

地掌握了方法。但遗憾的是，丹尼尔的被试什么都没掌握，发现这一
点 后，他果断地终止了实验。
这也正是丹尼尔的同事和学生所发现的他的另一个特点：热情来得
快，去得也快，对失败总能欣然接受，就好像结局总在他意料之中。
他 什么都敢尝试。他认为自己三心二意的程度超出了大部分人。“每
当发 现自己的想法出现了漏洞时，我都会想方设法去找出原因。”他
说。他 对自己的态度与他的情绪化性格十分吻合。情绪消沉时，他就
是个宿命 论者，所以当失败真的到来，他也不会感到意外或是难过。
（事实上他 做得没错！）情绪高涨时，他热情十足，好像忘记了失败
的可能性，任 何新想法都能被他拿来一用。“他的情绪化能把所有人
逼疯，”希伯来大 学的另一位心理学家马亚·巴希勒尔说，“有些东西
今天在他眼中是宝
贝，明天就成了垃圾，后天又成了宝贝，大后天又变回了垃圾。”把
别 人逼得失去理智，这也许反倒让丹尼尔保持了理性。善变的情绪就
像润 滑油，是丹尼尔灵感工厂必不可少的一个原材料。
若问丹尼尔所探求的各种知识中是否包含着什么共同主题，那么， 除
了这些知识都能激起他的浓厚兴趣之外，它们再无任何共性。“他分
不清哪些事情是浪费时间，哪些不是，”戴利亚·埃锡安说，“但凡有点
意思的事，他都乐意尝试。”丹尼尔对精神分析学持怀疑态度（“我总
觉 得那些都是一派胡言”），但是，当美国心理学家大卫·拉波波特请
他去 马萨诸塞州斯托克布里奇的奥斯汀·里格斯中心进行暑期访学
时，他还 是接受了邀请。每逢星期五的早晨，奥斯汀·里格斯中心的
精神分析学 家们——其中一些人还是这个领域的泰斗——都会聚在一
起分析某个他 们已关注了一个月之久的病人。开会时，所有专家都得
拿出书面分析报 告。在给出诊断结论后，他们再把病人带过来面谈。
有一个周五，丹尼 尔听他们在讨论一个年轻女人的病情。可是，就在
准备面谈的头一天晚 上，这个女人自杀了。精神分析师——花了一个
月时间去研究这个女人 精神状况的世界级专家们——完全没料到她有
可能自杀。他们的病情分 析报告中甚至连存在自杀风险的一丝暗示都
没有。“如今他们都说：我
们怎么会忽略了这一点？”丹尼尔回忆道，“迹象其实明摆在那儿！事
后 他们才恍然大悟，可事前却什么都没发现。”就算丹尼尔对精神分

析学 曾有过一丝微弱的兴趣，这份兴趣也因此而消失殆尽了。“这件
事对我 的启发很大。”丹尼尔说。他所谓的启发，并非是说他对深受
精神问题 折磨的病人有了更深的了解，而是说他对精神分析师，或者
任何一个对 结果了然于胸但还是能修正他对某个不确定事件的预测结
果的人，有了 更深的了解。
1965年，丹尼尔前往密歇根大学攻读心理学博士学位，师从杰拉尔
德·布鲁姆。当时，布鲁姆正忙于研究情感状态对于人们的思维活动方
式会产生多大的影响。为了解决这个问题，他借助了催眠术。他先是
让 人们详细描述某个可怕的生活经历。接着，他会给对方提供与该段
经历 相关的某种触发物，比如印有“A100”的一张卡片。然后他会拿
着这张卡 片去催眠他们。不出所料，他们很快就能如释重负地放下那
段可怕的经 历。接下来，他就要看一看对方在某些复杂的思维活动中
表现如何了， 比如，让他们重复一组数字。
“这种实验很奇怪，我不太喜欢，”丹尼尔说，尽管他的确知道如何 去
催眠一个人。“我跟进了几次实验过程，对方是我们最好的被试，瘦
高个儿，当你把那张用于唤起他最糟糕的情感体验的A100卡片摆在他
面前几秒后，他的双眼会鼓起来，脸也会憋得通红。”和以往一样，
没 过多久丹尼尔就发现自己又在质疑整个实验的效度了。“有一天我
问自 己，‘能不能试着让他们在这种体验和适度电击之间做一做选
择？’”他回 忆道。结果证明，在重新感受最糟糕的生命体验和接受适
度电击这两个 选项中，所有人都选择了前者。没有一个病人喜欢被电
击，他们都说， 宁愿再体验一次噩梦。“布鲁姆被我的想法吓到了，
因为他可是连一只 苍蝇都不肯伤害的人，”丹尼尔说，“就在那一刻，
我发现一切不过是一 场愚蠢的游戏，那些事根本就不是他们生命中最
可怕的体验。有人在撒 谎。于是我果断退出了这个研究课题。”
同年，由心理学家埃克哈德·赫斯所写的文章《科学美国人》引起 了
丹尼尔的注意。（有什么能逃过他的眼睛？）赫斯在文中介绍了他的
一项研究成果：他监测了瞳孔在受到各种刺激时放大或缩小的情况。
当 你把一个衣着暴露的女人的照片放在男性眼前时，他的瞳孔会放
大。同 样，当你把一个英俊潇洒的男人的照片摆在女性面前时，她的
瞳孔也会 放大。相反，假如你让他们看的是一张鲨鱼的照片，他们的
瞳孔则会缩 小。（令人费解的是，抽象艺术也具有相同的功效。）当
你拿给对方一 杯好喝的饮料，他的瞳孔会放大；如若是一杯不太可口

的饮料（比如柠 檬汁或者奎宁水），他的瞳孔就会缩小。若是给对方
5种口味差不多的 橘子汽水，那么每喝一种，他的瞳孔都会有不同的
反应。这个速度快得 惊人，甚至在人们还没意识到自己更喜欢哪一种
口味时，瞳孔的变化就 泄露了天机。“瞳孔能够极其敏感地做出反
应，”赫斯写道，“这说明，
在面对一些口味差异小到难以用语言表述清楚的橘子汁时，瞳孔能很
清 楚地反映出人们的偏好。”
眼睛就像一扇窗户，有可能让我们窥见思维的奥妙。在布鲁姆的催 眠
实验室中，丹尼尔和杰克逊·比提，一个他从布鲁姆那里挖来的心理
学家，一起动手开始解决新的研究课题：当人们按要求完成不同强度
的 思维活动时，瞳孔会发生什么样的变化。例如，记住一串数字，区
分不 同音阶的声音。他们不仅想知道眼睛会不会欺骗大脑，还想看看
大脑会 不会愚弄眼睛。或者，就像他们说的，“思维活动的强度是如
何阻碍感 知的？”结果证明，能够引起瞳孔大小改变的不仅有情感刺
激物，还有 思维活动的强度。正如他们所言，“思维和感知之间可能
是敌对的关
系”。
从密歇根大学获得博士学位后，丹尼尔想在希伯来大学谋一份终身 教
职。但是，对方在是否给他提供终身教职这个问题上迟迟不表态，把
他给惹恼了。“我非常生气，”丹尼尔说，“我把电话打过去，说，‘我
不
打算回来了’。”就这样，他在1966年的秋天去了哈佛大学。（在伯克
利 分校度过的三年时光让他确信，他的聪明程度足以让他去名校一展
身 手。）在哈佛，他听到了一位名叫安妮·特雷斯曼的英国心理学家
的讲 座。这个年轻学者的一席话又将他吸引到了另一个研究方向上。
20世纪60年代初，特雷斯曼接手了同事布里茨·科林·谢里和唐纳德 ·
布罗德本特的一个研究项目。谢里是一位认知心理学家，是他发现了

人 们后来所说的“鸡尾酒晚会效应” 。所谓鸡尾酒晚会效应，是指人
们能够 在嘈杂背景中过滤掉杂音并捕捉到他们希望听到的声音。这在
当年是一 个很现实的问题。那时候的航空管制塔会把需要导航的飞行
员的喊话声 通过大喇叭广播出来，空中交通管制人员必须过滤掉其他
声音，准确地 识别相关飞行员的声音。人们认为，空管人员能够忽略
那些无关的声
音，而把注意力全都放在需要他们关注的声音上。
特雷斯曼和她的另一个英国同事内维尔·莫雷一道，开始研究人们 在
有针对性地倾听时会表现出什么样的选择倾向。特雷斯曼在记事本中
这样写道：“还从未有人把研究触角伸到选择性倾听领域，所以我们
多 多少少都算是开先河。”研究中，她和莫雷会要求被试戴上耳机，
耳机 与一个双声道录音机相连，两个声道各自播放不同的两篇散文，
被试的 左耳和右耳会同时听到不一样的内容。特雷斯曼会要求被试在
听的过程 中重复其中一篇散文的内容。放音结束后，她会要求对方说
出他们从那 篇被忽略了的文章里听到了什么。事实证明，被试并没有
完全忽略另一 篇文章的内容，有些词汇和短语会不知不觉地进入他们
的脑海。比方
说，假如他们的名字出现在了不需要被聆听的那篇文章中，他们往往
能 听到。
这个发现让特雷斯曼和少数几个当时也在研究注意力问题的学者感 到
很意外。“我原以为注意就等于过滤掉不必要的东西，”特雷斯曼
说，“但实际情况是，在注意发生时，还存在某种监控。我想知道的
是，监控是如何发生的？某些东西是在什么时候、以什么方式进入我
们
的大脑的？”特雷斯曼在哈佛大学的演讲中指出，人在分配注意力到
必 要的对象上时，并不是依赖于一个单纯的开关键，而是凭借一种能
够选 择性地减少而非彻底阻隔背景杂音的微妙的机制。对于盘旋在航
空管制 塔附近等待降落的飞机里的乘客而言，乘虚而入的背景杂音可
不是件让 人高兴的事儿，但它却很有意思。

安妮·特雷斯曼的哈佛之行日程很紧，由于太多人想要一听她的高
见，所以讲座被安排在校外的一个公共报告厅进行。听完讲座离开报
告 厅时，丹尼尔又一次被一股全新的热情所主宰。他主动请缨，代表
学校 负责特雷斯曼及其随行——她的母亲、丈夫、两个孩子——访问
期间的 饮食起居。他成了他们哈佛之行的向导。“他极力想给我们留
下深刻印 象，”特雷斯曼说，“而我也的确被他打动了。”丹尼尔和安
妮结束各自 的婚姻走到一起，那是几年后的事情了，但是对安妮所研
究的东西，丹 尼尔可谓一见倾心。
1967年秋，丹尼尔打开了之前因为被怠慢而结下的心结，回到了希
伯来大学。对方承诺给他提供终身教职，以及一个新的研究项目。如
今，他有条件用双声道录音机，去测试人们是如何分配注意力、如何
将 注意力从一件事转移到另一件事上。按照常理，有些人在这方面的
能力 会更突出些，而这种能力有望使他们在某些领域占据优势。抱着
这种想 法，丹尼尔应剑桥大学应用心理学系的邀请去了英国，去对职
业足球运 动员做测试。他以为，在分配注意力这个问题上，英超联赛
的球员和英 乙联赛的球员之间可能会存在差别。他带着那台笨重的双
声道录音机， 搭乘火车从剑桥前往阿森纳——英超总部的所在地。测
试时，他让球员 戴好耳机，以检测他们是否能及时地将注意力从左耳
所听的信息转移到 右耳所听的信息上。结果，他没有获得任何发现。
换句话说，英超联赛 的球员与低级别球队的球员之间不存在明显差
异。足球天才并不需要在 转移注意力这件事儿上具备特殊能力。
“于是我就想，也许这个能力对飞行员很重要。”他回忆道。他和飞
行教练曾经共事过，知道学员们在练习驾驶战斗机时偶尔会失败，其
原 因要么是他们不善于将注意力分配到不同任务上，要么是不能及时
捕捉 到看似微不足道实则至关重要的背景信号。返回以色列后，他挑
选空军 中的喷气式飞机驾驶员参与了他的测试。这一次，他得到了自
己期盼的 结果：和表现不佳的飞行员相比，优秀的飞行员能够更好地
转移注意
力；而且，总体来看，飞行员转移注意力的能力要优于以色列公交司
机。最后，丹尼尔的一个学生发现，以色列公交司机转移注意力的能
力，还能对他们出交通事故的概率起到预测作用。

心理学家，尤其是当了大学教授的心理学家，确切地说并非因为他 们
的实用性而为人所知。但是在理论联系实际这件事上，丹尼尔却总是
有着一股锲而不舍的劲头。身为一个以色列人，丹尼尔不得不努力地
从 自己身上发掘才能，若非这个身份，也许他不一定能成为今天的样
子。 他高中时代的好友艾瑞尔·金斯伯格认为，在以色列军中的那段
生活让 丹尼尔变得务实了——他设计出了新的用人体系，其影响渗透
到以色列 军队上上下下，这无疑是他的得意之作。在希伯来大学，丹
尼尔最受欢 迎的课程是“应用心理学” ，一门针对研究生开设的研讨
课。每次上课， 他都会拿出一些现实世界中的具体问题，要求学生用
心理学知识去解决 它们。其中有些问题，是丹尼尔在尝试将心理学变
成一门对以色列有实 际作用的学科的过程中遇到的。当时，恐怖分子
开始在以色列城区的垃 圾桶里偷偷安放炸弹，其中一次是在1969年3
月，炸弹被放在希伯来大 学咖啡馆里的垃圾桶内，造成29名学生受
伤。事情发生后，丹尼尔开始 思考：如何通过心理学来帮助政府将民
众的恐慌降到最低？（在他找到 答案之前，政府就已经将所有的垃圾
桶清理掉了。）
20世纪60年代的以色列是个处在不断变化中的国家。外来移民远离
了曾经的城市生活，大批迁往基布兹集体农场。农场也在经历着技术
巨 变。丹尼尔开发了一套课程，专门用于培训农民。“改革既能造就
成功 者，也能造就失败者，”丹尼尔解释说，“而失败者往往反抗得更
激
烈。”怎样才能让失败者接受变革？以色列农场通用的做法是强迫那
些
需要改变的人去服从，或者是苦口婆心地说服他们，但效果并不理
想。 心理学家库尔特·卢因曾经有一个很能令人信服的观点，他说，
在面对 拒绝改变的人们时，重点是要找出令他们拒绝的根源，并且去
解决它， 而不是简单粗暴地逼他们就范。丹尼尔给学生举例说，假设
有一块木
板，木板两侧都用弹簧固定住，该如何才能移动它？你可以给木板一
侧 加压，或者给另一侧减压。他说：“第一种情况下，整体压力被减
少；
而在另一种情况下，整体压力会增加。”这就说明，减压是有好处

的。“这是关键，”丹尼尔说，“改变会因此而容易进行。”
除了培训农场的农民，丹尼尔还替空军飞行教官培训他们的战斗机 飞
行员。（不过是在地面培训，他只跟着他们飞上天一次，还因为晕机
吐在了氧气罩里。）如何让飞行员记住一连串的指令？“我们开始列
一 个长长的清单，”祖尔·沙皮拉回忆说，“丹尼尔制止了我们的做
法，给 我们讲了讲‘神奇的七’。”这是由哈佛大学的心理学家乔治·米
勒在他的 《神奇的数字七，加上二或者减去二：人脑信息加工中的极
限能力》一 文中提出的概念。他认为，人们在短时记忆中只能存贮七
个左右的记忆 项，再想要记住更多就不可能了。米勒还半开玩笑地列
举了好几
个“七”：七宗罪，七大洋，七天为一周，七原色，七大世界奇迹… …
许 多有名的“七”都能从大脑的这一认知极限中获得解释。
所以，要想让人们记住更多的信息，最有效的办法就是把信息小块 小
块地填充进大脑。沙皮拉回忆说，为了达到这个目的，丹尼尔加入了
一些个性化的改变。“他建议要少讲，要多让他们开口唱。”丹尼尔格
外 推崇“动作歌” ，还曾在统计学课堂上让学生们把公式唱出来。丹
尼尔的 学生、卡内基–梅隆大学教授巴鲁克·菲施霍夫说：“他会逼着
你去正视 问题，即便这是个复杂的、无法给出明确答案的问题。他会
让你觉得自 己是在通过科学做一些有用的事情。”
丹尼尔抛给学生的问题中，有很多都是突发奇想的怪念头。他让大 家
设计一种不容易被造假的货币，并让大家思考：不同面额的钞票彼此
间究竟是应该更相似，就像美元一样，以便拿到的人不得不仔细地去
看 清楚上面的金额；还是应该在颜色和形状上五花八门，以防别人伪
造？ 他还会让大家设计一个能提高工作效率的工作间。（当然了，要
完成这 个任务，他们必须得知道心理学的一个研究成果：某种颜色的
墙壁能让 工人们更高效地工作。）丹尼尔的有些问题相当复杂古怪，
以至于学生 们的第一反应是：哦，我们得先去趟图书馆，然后再告诉
你答案。祖尔
·沙皮拉回忆道：“我们说这话时，丹尼尔会有些不高兴地回应说，‘你
们 已经学习了三年心理学课程，按理说你们都是专业人士，不要躲在
故纸 堆里找答案，要用你们的已有知识想出办法来’。”

可如果丹尼尔拿给你一本字迹潦草、不知是用哪种语言写成的中世 纪
医生的处方，让你解读其中的内容时，你该如何是好？他的一个学生
说：“有人说，教育的意义就在于，当你一无所知时，你知道该去做
什 么。丹尼尔深信这一点，并且忠实地践行着这个理念。”有一天，
丹尼 尔拿来一摞游戏盘，就是那种引导一个金属小球走出木质迷宫的
游戏
盘。他给学生分配的任务是：培训学生，好让他们知道如何教别人玩
这 种游戏。“没有人想过如何教这个，”一个学生回忆道，“诀窍就在
于切 割技巧——让双手平稳的技巧，向右侧轻微转动的技巧，等等。
分别教 授这些技巧，最后再把它们合而为一。”出售游戏盘的商店伙
计觉得丹 尼尔的这个想法太疯狂了。可在丹尼尔看来，有用的建议，
不管它有多 平常，都比干脆没有建议要好。他让学生给埃及古物学家
出主意，看看 能不能帮他们走出破解象形文字时遭遇的困境。“他对
我们说，这个学 者的进度越来越慢，遇到的障碍也越来越多，”他曾
经的学生， 目前在 以色列军中从事研究工作的丹妮拉·戈登回忆
说，“然后他问，‘他该怎么 办？’没人作答。丹尼尔说：‘他该去睡一
会儿！’”
丹尼尔的学生每回上完课都有一种感觉，那就是世上的问题永远也 没
有尽头。丹尼尔总能在平淡无奇的事情中发现问题，好像他就是为了
解决问题而生。每一次上课，学生们都会满怀期望而来，想知道他又
会 带来什么难题。后来的某一天，他带来了阿莫斯·特沃斯基。
第五章 碰撞：小白鼠与巨蟒
尼尔和阿莫斯同在密歇根大学待过6个月，但是两人从未有过交
集，两人的思想火花也从未发生过碰撞。丹尼尔在这栋楼里研究人的
瞳 孔，阿莫斯在另一栋楼里用数学模型分析相似性和决策制定。“我
们之 间没有什么共同话题。”丹尼尔说。因此，在1969年的春天，当
阿莫斯 出现在丹尼尔的研讨课上时，十几个研究生都感到意外。之
前，丹尼尔 从未邀请过什么人来做嘉宾，研讨课就是他一个人的秀

场。在他那以现 实问题为依托而展开的应用心理学课堂上，阿莫斯和
其他所有心理学家 一样，显得格格不入。而且，两个人之间看似也不
太和谐。“学生们觉 得，丹尼尔和阿莫斯好像彼此较着一股劲儿，”研
讨会上的一个研究生 说，“两位心理学系的明星人物不知怎么并不在
一个步调上。”
在离开以色列去北卡罗来纳之前，阿姆农·拉波波特就有一种说不 清
道不明的感觉，觉得他和阿莫斯的存在让丹尼尔不快。阿姆农
说：“我认为他好像有些怕我们，有些怀疑我们。”而丹尼尔却说，他
仅 仅是对阿莫斯·特沃斯基有些好奇。“我想我得找个机会多了解了解
他。”丹尼尔说。
丹尼尔把阿莫斯请到自己的研讨课上，让他愿意讲什么就讲什么。 出
乎他的意料，阿莫斯没有聊自己的研究——他的研究工作还停留在抽
象的理论阶段，也许是他觉得不适合研讨课的氛围吧。稍加留意就会
发 现，阿莫斯的研究几乎没有与真实世界发生任何关联，在他痴迷于
那个 抽象世界的同时，丹尼尔却在专注于思考真实世界的问题，尽管
他总是 在生活中刻意和别人保持距离。
如今人们提起阿莫斯，会说他是一个“数学心理学家” ，这多少让人
有些不解。在丹尼尔这一类不研究数学的心理学家眼中，数学心理学
家 基本上就是那些打着数学的幌子，去掩盖他们对心理学的无知，并
因此 做出一些毫无意义之事的人。而从数学心理学家的角度来看，不
懂数学 的心理学家纯粹是愚不可及，根本不会理解他们的研究有多重
要。当
时，阿莫斯正与一帮数学天赋超群的美国学者一道，完成一个三卷本
的、内容庞杂、公式密集的教科书，名为《测量基础》——1000多页
有 关测量的论证和实例。这本书一方面是纯理论的精彩呈现，另一方
面却 像是幽谷琴音——如果没有人听得到，再美妙的琴音又有何意
义？

所以，阿莫斯在丹尼尔的研讨课上没有聊自己，反而聊到了密歇根 大
学沃德·爱德华兹实验室里正在进行的一项前沿研究，关乎人类在决
策制定过程中如何对新信息做出反应。据他介绍，研究人员把满满两
口 袋筹码放在被试面前，每只口袋里都有红白两种颜色的筹码。其中
一只 口袋里，75%的筹码是白色，25%的筹码是红色。另一只口袋里
正好相 反，75%是红色，25%是白色。被试随机挑选一只口袋，然后
把筹码一 个接一个往外拿，其间不得向袋子里面看。每拿出一个筹
码，他都需向 研究人员汇报他的猜测：他手中的袋子究竟是白色筹码
居多，还是红色 筹码居多？
这个实验的妙处在于，以下这个问题能够得到一个准确的答案：我 有
多大概率会选中红色筹码居多的口袋？解答它靠的是统计学中的贝叶
斯定理（以托马斯·贝叶斯的名字命名。他于1761年去世，奇怪的
是，
人们是在他死后才在其论文中发现了这个定理）。每当被试从袋中拿
出 一个筹码，贝叶斯定理都能让他们算出手头这个口袋红色居多的概
率或 者白色居多的概率。在拿出第一个筹码前，这个概率是50 ∶50
，也就是 说，被试手中的口袋有50%的可能性是红色居多，另有50%
的可能性是 白色居多。但是，当筹码被一个接一个拿出后，概率会发
生怎样的变
化？
从大的方面来说，概率的变化取决于所谓的基准率，也就是袋中红
白两色筹码各占多少百分比（这个百分比信息应该是已知的）。假如
你 知道这只口袋中红色筹码占99% ，另一只口袋中白色筹码占99%
，那你 拿出一个筹码后所判断的概率准确性一定远远高于基准率仅为
51%时的 准确性。但是除此之外，它还能说明什么？把基准率输入贝
叶斯的公
式，你就能得出答案。当口袋中的红白两色筹码各占75%和25% ，或
是 25%和75%时，假如你连续三次抽出的是红色筹码，那么你手中口
袋以 红色筹码居多的概率就该乘以3；假如你连续三次抽中白色筹
码，则口 袋中以红色筹码居多的概率就该除以3 。如果你第一次抽出

的是红色， 那么口袋中以红色居多的概率就是3 ∶ 1（或者说
75%）。如果你第二次 抽出的还是红色，那概率就增加到9 ∶ 1（或
者说90%）。假如第三次你 抽出了白色，则概率又会降至3 ∶ 1 。以
此类推。
基准率越大，也就是红色筹码和白色筹码之间的比例越大，概率变 化
得就越快。当你从红白比例为75%和25%的口袋中抽出的头三个筹码
全是红色时，那就意味着这只口袋有27 ∶ 1的概率，或者略高于96%
的 概率，是以红色居多。
实验室里不知情的被试们在抽取扑克牌筹码时，可不知道什么贝叶 斯
定理。如果知道，那实验就没法做了。他们必须靠猜，以便心理学家
能将他们的猜测和真实结果做一番对比。从他们的猜测中，心理学家
希 望能有所发现，看看人的大脑在面对新的信息时，其加工过程与统
计计 算之间有没有共性。心理学家想知道，人究竟是不是天生的统计
高手？ 当他们不依赖统计公式时，是不是还能够做出准确的猜测？
当时，这项实验给人耳目一新的感觉。心理学家认为，他们的研究 成
果可以用来解释生活中的各种问题：投资人如何根据收益报告决定下
一步行动，病人如何根据医生的诊断判断自己的身体状况？政策制定
者 如何根据民意调查制定下一轮政策？教练如何根据新的进球部署下
一步 战略？20岁的女性在检查胸部时被诊断为乳腺癌，那么比起接
受同样检 查的40岁女性，她被误诊的可能性要高得多（因为基准率
不同：20岁女
性罹患乳腺癌的概率比40岁女性要小得多）。她是否能预感到自己患
病 的概率？如果能，准确率是多少？生活中这样的概率游戏俯拾皆
是：人 们在游戏中表现得如何？准确评估信息的概率是高还是低？人
们是如何 依据线索得出结论、做出判断的？人们对下一步态势的概率
预测是否会 因为新情况的出现而改变？
至于最后这个问题，阿莫斯对丹尼尔班上的学生说，密歇根大学的 教
授们给出了明确的答案：是。他向大家介绍了沃德·爱德华兹实验室
里的研究，研究表明，当被试从口袋中抽出的是红色筹码时，他们更
倾 向于认为该口袋里红色筹码占多数。假如他们抽出的头三个筹码都
是红 色，那么他们认为袋中筹码以红色为主的概率就变成了之前的3
倍。他 们的判断没错，只不过，根据贝叶斯定理的计算结果，概率其

实变成了 之前的27倍。换言之，他们的判断方向是正确的，就是转
换的幅度没有 那么大。为了描述人们在面对新情况时是如何做出反应
的，沃德·爱德 华兹实验室的研究人员发明了一个词，叫“保守的贝叶
斯人” ，意思是
说，人们的所作所为很像是依靠公式完成的。当然了，没有人真的以
为 贝叶斯公式被植入了我们的大脑。
爱德华兹实验室的人员，还有其他许多社会科学研究者，都相信
（好像也愿意相信）人们的行为好像和贝叶斯公式脱不开干系。这一
观 点与当时社会学研究中的主流观点不谋而合。1953年，经济学家
米尔顿
·弗里德曼发文指出，人们打台球时，不会去计算击出母球时应该采取
什么角度，或是使用多大力量。那是物理学家研究的东西。但在打球
时，人们就好像精通物理，会从大致准确的角度，以大致适宜的力
量， 去击球。他们的大脑会形成一个接近标准答案的选择。至于大脑
是如何 做出这个选择的，并不是我们关注的重点。同样，人们在某些
情境中判 断概率时，其实并没有做任何的精密计算，但准确率之高往
往显得他们 好像做过计算似的。
阿莫斯讲完了，丹尼尔却陷入了迷惑。就是这样吗？丹尼尔
说：“阿莫斯以一种人们惯用的方式，描述了那些让人肃然起敬的同
行 们所做的研究。听完后，你会觉得还不错，你会选择相信他们。每
每读 到刊载在核心期刊上的文章，我们都会折服于它的表面价值，会
以为作 者所言必然有其道理，否则它也不会出现在这样的期刊
上。”可是，阿 莫斯所讲的这项试验，却让丹尼尔觉得格外荒唐。人
从袋子里抽出一个 红色筹码后，会比先前更确信这个袋子是以红色筹
码居多：呵，多新鲜 哪，难不成他还会有别的想法？丹尼尔以前从没
有接触过此类研究，对 于人在做抉择时的思维状态，他并不了
解。“我从未过多地关注过思
维。”丹尼尔说。他对思维的认识，还停留在把思维当成“看见”的阶

段。而这项涉及思维的研究，据他所知，与人们在生活中的真实做法
并 不一致。眼睛见到的，耳朵听到的，往往会是错觉和假象。
丹尼尔最钟爱的格式塔心理学家们，正是从视觉幻象中取得了重大 发
现：明知是错觉，人还是难免被误导。因此，丹尼尔觉得思维是个不
值得信赖的东西。人不是天生的统计高手，人的大脑也不会理所当然
地 提供“正确”答案——要想明白这个道理，你只需在希伯来大学随便
找堂 统计课听一听就足矣。学生们并不是一生下来就知道基准率的重
要性。 他们无论是从大样本还是从小样本中，都有可能得出一个重大
的结论。 丹尼尔——他本人就是希伯来大学最好的统计学教授——就
曾在事后发 现，他当初从以色列儿童选择帐篷的倾向中总结出的结
论，无法被复制 推广，因为样本量太小了。他只调查了少数几个孩
子，研究结果并不一 定适用于大多数人。换句话说，他曾认为几个扑
克筹码和几把扑克筹码 的作用是一样的，都能清楚地透露袋中的情
况。
在丹尼尔看来，人类并不是“保守的贝叶斯人” ，也不是任何一种类
型的统计学家。他们常常是依据细枝末节直接做出判断。说人的大脑
就 像统计学家一样精准，不过是个比喻。但是丹尼尔觉得，这个比喻
并不 恰当。“我知道自己是个靠直觉做判断的讨厌鬼，”他说，“而且
也知道 自己一点儿也不比别人更愚蠢。”
沃德·爱德华兹实验室的心理学家与奥斯汀·里格斯中心的精神分析 专
家堪有一比，丹尼尔之所以对他们抱有同样多的兴趣，是因为这二者
都不能正视自己的愚蠢。阿莫斯所介绍的这个实验只能吸引那些秉承
如 下观点的人：人的直觉判断接近正确答案，他们基本上算是出色的
统计 学家。
稍加思索，你会发现其中的荒谬之处。现实生活中，大部分事情并 不
像判断哪只口袋里装有更多红色筹码那样一清二楚。此类实验充其量
只能证明一件事：人们不善于通过直觉做判断，不精于此道，因而连
明 摆在那里的答案都看不到。预测口袋中筹码颜色时表现出色的人，
在遭 遇更复杂的情境时也会举棋不定，比如预测某个国外的独裁者究
竟是不 是拥有杀伤性武器。丹尼尔认为，当人们依附于理论时，上述
情况就会 发生。他们会让证据去顺应理论，而非让理论来检验证据。
每当这时， 他们的观点就难免偏颇。

无论在哪儿，我们都能看到蠢话被当成真理的事例，其原因就是这 些
蠢话被披上了理论的外衣，和科学家的研究工作捆绑在了一起。丹尼
尔说：“想想看吧，心理学家几十年来一直认为可以通过学习解释人
类 行为，所以他们去观察饥饿的老鼠如何学习在迷宫中找到方向。这
就是 他们干的事儿。连智商平平、学识不高的人都认为他们在瞎扯，
可他们 还在全情投入地研究着被我们视为垃圾的东西。”
研究人类决策制定这一新命题的人们也同样被理论蒙蔽了双
眼。“保守的贝叶斯人”这个字眼一文不值。丹尼尔说：“它的意思是人
们知道正确答案，并且盗用了正确答案，而非心理活动所致。人们在
判 断这些可能性时都做了些什么？”阿莫斯本人就是个心理学家，但
他在 描述这项与心理学毫无关联的实验时，明显持肯定态度，或者说
至少是 没有质疑。“给人的感觉就像是做数学题。”丹尼尔说。正因为
如此，当 丹尼尔听到那些白痴理论时，他做了一件希伯来大学任何一
个有德行的 人都会做的事：他和阿莫斯争辩了起来。丹尼尔后来解释
说：“他经常
说是我‘让他下不来台’，就连朋友聊天时都会这样说。人人有权表达
观 点——这是美国人的规矩，在耶路撒冷，我们可不这么干。”
研讨会接近尾声时，丹尼尔显然觉察到了，阿莫斯无力再和他争辩 下
去。回到家中，丹尼尔对妻子爱丽琦夸口说， 自己辩赢了一个桀骜不
驯的年轻同事。也可能这是爱丽琦根据记忆所总结的。“这是以色列
式 辩论的一个重要时刻，”丹尼尔说，“双方都是雄辩家。”
在阿莫斯的人生历程中，他很少在辩论中屈居下风，被对方说服的 时
候更是少之又少。“你绝不能说他错了，即便他真的错了也不行。”阿
莫斯的学生祖尔·沙皮拉说。并不是因为阿莫斯刻板教条。与人讨论
时，阿莫斯总是随心所欲，大胆直言，乐于接受新想法和新观点——
尽 管多数时候这些观点与他的观点之间并不存在明显冲突。可能是因
为他 往往是正确的那一方，以至于在每一场辩论中，所有人，包括他
自己， 都会理所应当地认为“阿莫斯是对的” 。在被问及对阿莫斯的
印象时，诺 贝尔奖得主、希伯来大学经济学教授罗伯特·奥曼回忆起
的第一件事，

就是有一次他的观点让阿莫斯感到了惊讶。奥曼说：“我记得他说‘我
从 来没有想到过这个’，我之所以记得这件事，是因为很少有什么东
西是 阿莫斯不曾想到过的。”
丹尼尔后来怀疑，阿莫斯可能压根儿就没有认真地思考过人类思维 与
贝叶斯统计之间的关系——这不是他的研究方向。丹尼尔说：“可能
他从来没有和别人严肃地探讨过这个问题，即便有，也没人会提出如
此 明确的反对意见。”人们以做数学题的方式进行统计分析，大部分
人能 算出7×8=56 ，但假如有人算不出呢？他们有可能犯各式各样
的错误。并 不是像有些人说的，人的大脑自带一种做数学题的机制，
能让他们的错 误具有系统性。假如有人问阿莫斯：“你认为人类是保
守的贝叶斯人
吗？”那他可能会说：“当然不是所有人，但是作为一种宏观描述，它
是 成立的。”
至少在1969年的春季，阿莫斯对于社会科学领域的主要理论还不是
特别排斥。和丹尼尔不同，他并不拒绝理论。对他而言，理论好似一
个 思维的口袋，里面可以容纳任何你想要容纳的观点。在没有找到一
个更 好的理论——能够更好地发挥预测功能——之前，旧理论不该被
摈弃。 理论决定着知识，它使我们有望进行更准确的预测。当时，社
会科学领 域最具影响力的理论就是，人类是理性的——至少可以说，
是称职的直 觉型统计学家。他们善于诠释新信息，能够在各种可能性
之间做出判
断。当然，他们也会有出错的时候，但所犯错误往往是情绪使然，而
情 绪具有随机性，因此可以被忽略不计。
可是这一次，阿莫斯内心的某种东西发生了改变。离开丹尼尔的研 讨
课时，他的思绪陷入了一种罕见的状态：怀疑。那些他曾经或多或少
认为站得住脚的理论，如今变得令人生疑。
阿莫斯的密友们看出了他的惊人变化。在他们眼中，阿莫斯实际上 一
直都抱有这种怀疑心态。有一次，他说起了以色列军官在带领部队穿
越沙漠时遇到的一个问题，也是他亲身经历过的难题。在沙漠中，肉
眼 很难判断形状和远近，因而不太容易确定行进方向。“这一点让阿

莫斯 格外头疼。”他的朋友阿维沙·玛格里特说，“带兵时，你得不停
地确定 行进方向，阿莫斯精于此道，但即便如此，在沙漠中也会觉得
困难。夜 间行军时，看见远处的灯光，你会想，这光是近还是远？看
见水源，你 以为只相隔一千米，最后却花了几个小时才走到。”作为
以色列士兵，
要想保家卫国，就必须了解这个国家，可这个国家又是那么难以了
解。 阿莫斯手里有军用地图，但多数时候，地图都派不上用场。不期
而至的 风暴会彻底改变沙漠中的景观，今天尚在此处的山谷，风暴后
却出现在 了彼处。在沙漠中带兵让阿莫斯对视觉错觉的感知更加明
了：视觉错觉 会要人的命。20世纪五六十年代，假如带兵的以色列
军官在沙漠中迷失 了方向，那么士兵就会不服管束。因为大家很清
楚，迷路与死亡仅有一 步之遥。阿莫斯感到不解：既然人类具有适应
环境的能力，为什么对环 境的感知还会出错？
阿莫斯对于决策制定领域其他理论学家的观点并不完全认同，这一 点
在其他一些事情上也体现了出来。数月前，在还没有参与丹尼尔的研
讨课时，他被召回军中，前往戈兰高地服预备役。当时那里并没有战
事，他的职责就是指挥新占领区域的一支队伍，监视叙利亚士兵的动
向，以判断他们是否有进攻的企图。他手下有一个即将赴斯坦福大学
任 数学教授的学者，名叫伊兹·卡兹内尔森。和阿莫斯一样，卡兹内
尔森 的童年时代也在耶路撒冷度过，正赶上1948年的独立战争，当
年的情景 早已成为他记忆中的烙印。他清楚地记得，犹太人闯入逃离
的阿拉伯人 的家中，把值钱的东西洗劫一空。“我心想，那些阿拉伯
人和我一样，
都不是战争的始作俑者。”卡兹内尔森说。当时，他跟着人群跑进一
个 阿拉伯人的家里，看到一些犹太中学生正挥刀砍一架钢琴——仅仅
是为 了获取木材。卡兹内尔森和阿莫斯没有谈起这些——这些事最好
被尘封 起来。
他们二人谈到的，是新近引起阿莫斯好奇心的一件事：人们是如何 对
不确定事件的发生概率做出判断的？比如，在当时，叙利亚军队发起
进攻的可能性是多大？卡兹内尔森回忆说：“我们就站在那儿监视着
叙 利亚士兵，听他谈着可能性，以及如何确定可能性。他感兴趣的

是，
1956年西奈战役爆发前，政府为何会认为战争持续不了5年，而另有
人 认为战争持续不了10年。阿莫斯想要说明的是，可能性是不确定
的。人 们并不知道如何对可能性做出正确的判断。”
自阿莫斯返回以色列后，假如说他的心中原已产生了裂痕，那么和 丹
尼尔的这番交集无疑引发了一场地震。那之后不久，他遇见了阿维沙
·玛格里特。“我在走廊里等人，”玛格里特说，“阿莫斯走了过来，一
脸 的心烦意乱。他把我拽进办公室，对我说，‘你想象不到我刚才经
历了 什么’。他向我说了去丹尼尔那里讲课的事情，说丹尼尔的反应
是‘讲得 很精彩，但是我压根儿就不信’。他看起来是真的觉得很困
扰，我只能 尽力安慰他。他说，‘判断力与感知力不可能毫无干系。
思考并不是一 种孤立的行为’。”当时的最新研究探讨的是人在做出客
观判断时，思维
在如何运作。但是这些研究并没有涉及其他时刻思维的运作方
式。“阿 莫斯的这次经历意义重大，”丹尼尔说，“他曾经信奉的那套
观点，那套 使沃德·爱德华兹的研究能够成立的观点，在这个下午之
后，被另一套 观点取而代之了。在新观点的参照下，沃德·爱德华兹
的研究显得荒唐 极了。”
研讨会之后，阿莫斯和丹尼尔有过几次共进午餐的机会，但两人依 然
是各干各的。同年夏天，阿莫斯去了美国；丹尼尔去了英国，继续开
展他的注意力研究。对于这一研究可能具有的价值，丹尼尔已经了然
于 心。以坦克战为例。在研究中，丹尼尔尝试给被试的左耳输送一组
数字 信号，给右耳输送另一组数字信号，然后检测他们能以多快的速
度在左 右耳收听到的信号之间进行切换，以及他们的思维是否能成功
地阻隔那 些本该被忽略掉的信息。“坦克战和西部枪战一样，作战方
确认目标继 而采取行动的速度决定着他们的生死。”丹尼尔后来说
道。利用这一测 试，他可以知道哪一个坦克指挥官能够凭借感觉做出
最佳判断——以最 快的速度识别相关信号，并聚焦于此，而不是被对
方的炮火炸成碎片。

1969年秋，阿莫斯和丹尼尔均已回到了希伯来大学。除了睡觉时
间，两人基本上形影不离。丹尼尔习惯早起，所以午饭前的时段人们
可 以找到他。阿莫斯是个夜猫子，深夜时分去打扰他都不为过。至于
其他 时间，他们会从公众的视野中消失，一起躲进一间研讨室。路过
的人有 时会听见两人在里面大声争执，但更多时候，里面传出的是笑
声。大家 推断，他们二人一定在讨论格外有趣同时也是格外私密的某
些事情，因 为从来没有人受邀参与过他们的谈话。假如你在门口驻足
倾听，也只能 听到里面的人在用英语和希伯来语交流。他们在两种语
言间来回切换， 尤其是阿莫斯，每当他情绪激动时，就会使用希伯来
语。
在过去，希伯来大学最聪明的这两个人总是和对方保持着距离，而 如
今，性格迥异的他们竟有了如此多的共同之处，而且竟然成了知己。
这一切不禁让学生们感到匪夷所思。“很难想象他们之间发生了什么
化 学反应。”曾经师从二人的心理学研究生迪萨·卡夫里这样说。丹尼
尔在 童年时经历过大屠杀，而阿莫斯，照老话来说，是个“土生土长
的以色 列人” 。丹尼尔总认为自己是错的，阿莫斯却总认为自己是对
的。丹尼 尔不爱参加聚会，阿莫斯却总是聚会中的核心人物。丹尼尔
行事正统， 阿莫斯却随性洒脱、不拘小节。和阿莫斯在一起，你随时
都能找到一见 如故的感觉；而和丹尼尔在一起，即便你昨天刚刚和他
聊过天，也会觉 得生分，好像又得重新去认识他。阿莫斯是个乐盲，
但总会热情似火地 哼唱希伯来语的民谣；丹尼尔尽管有副好歌喉，却
甘愿将它埋没起来。 面对不合逻辑的论调，阿莫斯会断然将其推翻；
丹尼尔则总会问“这有 没有可能在某种情况下是成立的？”丹尼尔是个
悲观主义者；阿莫斯却 是个乐天派，他志在于此，因为悲观主义在他
眼中是愚蠢的代名词。阿 莫斯总是说，当你悲观时，定会有坏事成倍
地发生，当你忧虑时，忧愁 定会再次找上门。他们在希伯来大学的同
事说：“他们是截然不同的两 种人，丹尼尔尽管脾气急躁，但还是常
常以让别人高兴为己任。阿莫斯 却无法理解为什么要去曲意逢迎。他
也知道谦卑有礼的必要性，却不懂 为什么要刻意为之。”丹尼尔把许
多事都看得很重，阿莫斯却惯用戏谑 的心态面对生活。受希伯来大学
任命担当博士学位评定委员会成员后， 阿莫斯对一篇人文学科博士论
文的粗制滥造深感惊讶，但他没有直接提 出反对意见，而是说：“如
果这篇博士论文在其领域内称得上好，那我 这儿没问题，但前提是这

个作者能够清楚地划分章节！”
除此之外，阿莫斯还是人们所见过的拥有最恐怖大脑的一个
人。“人们不敢在他的面前探讨问题。”他的友人说，因为大家担心他
会 不客气地指出那些他们并未清楚意识到的漏洞。阿莫斯曾经的一位
研究 生露玛·福尔克说，她因为害怕阿莫斯挑剔她的驾驶技术，而在
用车送 他回家时坚持让阿莫斯自己开车。如今，阿莫斯的空闲时间都
是和丹尼 尔一起度过。后者的内心极度敏感，以至于学生的一次差评
都会让他长 时间地陷入自我怀疑的阴郁之境。把他和阿莫斯放在一
起，就像把小白 鼠扔进了巨蟒的地盘，可待你回头再看时，却发现小
白鼠在滔滔不绝，
而巨蟒蜷缩在角落安静地倾听。
其实他们二人也有不少共同之处。首先，两个人都是东欧犹太拉比 的
后裔。其次，对于人们在“正常的”非情感状态下会有何种表现，他们
都极感兴趣。他们都乐意开展科学研究，都希望能找寻到简单而有力
的 真理。丹尼尔的个性也许算得上复杂，但他依然想要做一个“只研
究某 一类问题的心理学家”；阿莫斯的研究也许也算得上复杂，但他
的最大 愿望是透过重重废话找寻出问题的核心。两人都拥有令人瞠目
的丰富思 想，都是生活在以色列的犹太人，都不信仰上帝。但即便如
此，大家注 意到的依然是他们之间的差异。
至于两人间的巨大差异，最有力的证据莫过于他们办公室的状态
了。丹尼尔的办公助理丹妮拉·戈登回忆说：“丹尼尔的办公室乱成一
团，写有一两句话的纸片随处都是。到处都是书，到处都是纸。书总
是 那样摊开着，以方便他下次接着读。有一回，我看到自己的硕士论
文被 翻到第13页——我猜他是刚读到那儿。相隔三四间房的地方，
是阿莫斯 的办公室，而那里，除了桌上的一支笔，什么都没有。你在
丹尼尔的办 公室找不到东西，是因为那里太乱；而在阿莫斯的办公室
找不到东西， 是因为那里根本没有东西。”周围人冷眼旁观地揣摩
着：为什么他们会 相处融洽？一位同事说：“丹尼尔是个难伺候的主
儿，阿莫斯又最不买 这类人的账，但在丹尼尔面前阿莫斯甘愿迁就，

实在让人感到意外。”
关于两人独处时都在做什么，丹尼尔和阿莫斯并没有过多提及，但 避
而不谈越发激起了周围人的好奇心。刚开始，他们其实还是围绕丹尼
尔的那个命题在谈——人类不是贝叶斯人，不是保守的统计学家，不
是 任何一类统计学家。不管人们在面临概率选择时做了何种决断，都
与统 计学无关。但是如何才能让被理论或多或少蒙蔽了双眼的社会学
家接受 这一观点？如何去验证这一观点？二人决定，要设计出一个打
破常规的 统计测试，交给科学家去检验一下成效。他们将以真实数据
为依托，根 据人们给出的问卷答案来设计这套统计工具。在此，所选
的被试都具备
统计学知识，都清楚何为概率理论。问卷中的问题多数是丹尼尔构想
出 来的，其中有很多是升级版的“红色筹码还是白色筹码”类问题，比
如：
某市八年级学生的平均智商是100。为检验当地的教育水平，你随 机
选择了50名学生接受测试。第一个学生的智商测试得分为150，请判
断这50名学生的平均智商。
1969年夏末，丹尼尔设计的这些问题被阿莫斯带到了在华盛顿特区
召开的美国心理学年会上，之后又被带到了数学心理学大会上。在那
里，一屋子有着极高统计学素养的专家接受了他的测试，其中有两人
还 曾出版过统计学教科书。测试结束后，阿莫斯将测试结果收集完
毕，与 它们一同乘飞机返回了耶路撒冷。
在耶路撒冷，他和丹尼尔首度坐在一起动手写论文。办公室太小， 所
以他们在一间小研讨室展开了工作。阿莫斯不会打字，丹尼尔又不喜
欢打字，所以两人就拿着笔记本坐在了一起。他们对每一个句子都会
仔 细斟酌，每天最多能写完一至两个段落。“我有一种感觉：哦，这
绝对 不是一番寻常的体验，”丹尼尔说，“因为这一切太有意思了。”
回望那段时光，丹尼尔记得最清楚的莫过于笑声——也就是屋外路 过
的人听到的笑声。“我脑海中有一个画面，就是试图让椅子靠其后腿
保持平衡时，我因为笑得太厉害差点儿摔到地上。”如果两人因为阿
莫 斯的笑话而大笑，那笑声往往还要更大些，主要原因是，阿莫斯惯

于对 自己讲的笑话笑个没完。（“他太搞笑了，所以就算是自说自话
地发
笑，也很正常。”）在阿莫斯的陪伴下，丹尼尔也变有趣了——之前
他 从未有过这样的体验。而在丹尼尔的影响下，阿莫斯就像换了一个
人， 他不再挑剔；或者，至少对丹尼尔提出的所有想法，他不再吹毛
求疵。 他甚至都不再开玩笑。他以前所未有的方式让丹尼尔感受到了
自信，而 丹尼尔也平生头一回体验到了进攻者的滋味。“阿莫斯从不
会以防御者 的低姿态去写作，”丹尼尔说，“他有一股自然流露的傲慢
气质，觉得自 己比所有人都聪明。”完稿后的文章处处都透着阿莫斯
的那股自信劲
儿，首当其冲的就是文章标题：“小数定律之我见” 。然而，文章是两
人 完美合作的结晶，所以到署名时，他们都认为自己不能觊觎第一作
者的 宝座，于是靠抛硬币做了决定，最终是阿莫斯赢了。
《小数定律之我见》这篇文章对于人们——包括训练有素的统计学 家
——常犯的一个思维偏误进行了系统的梳理。文章指出，人们会错误
地以为局部能够代替整体。就连统计学家也会从不足以说明问题的少
量 证据中武断地得出结论。丹尼尔和阿莫斯认为，之所以如此，是因
为人 们错误地相信——他们不认可也罢——样本必能反映出总体的特
性。
在人们对待随机事件的态度中，这种思维偏误表现得尤为明显。以 抛
硬币为例。人们都知道，硬币落下时，正面朝上和反面朝上的概率是
一样的。但是，他们依然认为，如果一个硬币连续多次都是正面朝上
落 下，那么下一次极有可能会反面朝上。这就是人们常说的“赌徒的
谬
误” 。人们似乎以为，硬币能够自动地调节正反面，好让它们机会均
等。“即便是最公正的硬币，鉴于其有限的记忆容量和道德水准，始
终 不可能像赌徒们期待的那样做到不偏不倚。”他们在文中写道。这
句玩 笑话显然是学术期刊中的另类。
他们接着又指出，受过训练的科学家——参与实验的心理学家们

——也同样会犯此类错误。例如，当这些心理学家只知道第一个孩子
的 智商得分是150 ，然后要去猜测一群孩子的平均智商时，他们给出
的答 案是100 ，也就是说，他们认为八年级孩子的平均智商是100 。
在他们看 来，智商超高和智商超低的孩子都是群组中的特例，会两相
抵消——就 像硬币，这次正面朝上，下次就会反面朝上。只不过，贝
叶斯定理的计 算结果显示，孩子们的平均智商是101。
即便是精通统计学、了解概率论的专家，都没有意识到小样本在代 表
大群组时所具有的差异性，即样本量越小，其准确反映整体特质的可
能性就越低。人们总以为样本能够自我调节，直至可以准确反映它所
代 表的整体。在大群组中，由于大数定律的影响，其预测准确性是可
以得
到保障的。假如你抛掷硬币多达1000次，那么最终正面朝上和反面朝
上 的次数基本会相等；而抛掷10次时，结果就不尽然了。出于说不
清道不 明的原因，人们就是看不到这一点。“人们对于随机取样所抱
的态度似 乎是符合小数定律的。也就是说，他们认为小样本和大样本
一样，都能 反映出它所代表的整体的特性。”丹尼尔和阿莫斯在文中
写道。
人类的这种直觉偏误在很多领域都产生了重要影响，例如人是如何 行
走于四方，如何做判断，以及如何做决定。但是丹尼尔和阿莫斯这篇
最终刊发在《心理学公报》上的文章，却主要阐述了直觉偏误对于社
会 科学的影响。在社会科学实验中，科学家往往从大群体中选取一个
小样 本，然后来检验某个理论。比如，某位心理学家认为，野营时孩
子对单 人帐篷和多人帐篷的不同选择可能与他们是否热衷社交活动紧
密相关。 他挑选了12个孩子作为调查对象，从中验证了他的猜想。
但是在现实
中，并非所有愿意单独睡的孩子都排斥社交，也并非所有愿与多人同
睡 的孩子都擅长社交。为了确保研究结论的严谨性，这位心理学家又
选取 了另一组孩子作为样本，想看看上述结论是否适用。可是，对于
多大的 样本量才能正确反映整体特征，他做出了错误的判断，因此即
便第二次 调查验证了他的结论，也只能说是侥幸成之。[1]鉴于小样
本固有的差异 性特征，第二次调查结果有可能是完全不同的，根本不
能反映大多数孩 子的情况。可即便如此，他还是会坚持己见，认为样
本在进行自我调

控，一会儿能验证他的假设，一会儿又能推翻他的假设。
这就是丹尼尔和阿莫斯眼中很多心理学家所陷入的一个思维误区： 认
为小样本亦能反映群体特征。丹尼尔本人也不例外。比起大多数心理
学家，甚至大多数统计学家，丹尼尔的统计学知识都要更胜一筹。他
和 阿莫斯的这项研究，可以说是他对自己的研究工作发起的质疑。他
渴望 从中找出漏洞，到了有点儿迫不及待的地步。丹尼尔热衷于自我
纠错的 这种态度，为两人的研究注入了极有价值的内容。事实证明，
丹尼尔不 是唯一一个会犯此类错误的人，每个人都会犯。这不是哪一
个人的问
题，而是人性中普遍存在的一个弱点。至少，他们二人是这样认为
的。
对心理学家进行的测试验证了他们的怀疑。在判断哪一个口袋中红 色
筹码居多时，心理学家往往会通过少数几个筹码的颜色来做出判断。
在探寻真相的过程中，他们过多地依赖了偶然性。此外，由于坚信小
数 定律，他们也总是会为自己的结论找出合理的解释。
依据阿莫斯和丹尼尔设计的这套测试，心理学家需要回答一个问
题：如何指导学生验证一条心理学理论？比如，鼻子长的人更爱撒
谎。 当学生在样本A身上验证了这一假设，而在样本B身上推翻了这
一假设 时，他该怎么办？丹尼尔和阿莫斯给这些参加测试的心理学专
业人士提 供的是多选题。四个选项中，有三个都是建议学生要么增加
样本量，要 么进一步完善理论。结果，心理学家们几乎是一边倒地选
择了第四个答 案：“他应该试着分析一下两组样本之间的差异。”
也就是说，当A组被试证实了“鼻子长的人更爱撒谎” ，而B组被试 证
伪了“鼻子长的人更爱撒谎”这一假设时，学生应该为之提供一个合理
解释。心理学家对于小样本的依赖程度之高，使他们坚信无论两组的
实 验结果有多大差异，都自有其道理。丹尼尔和阿莫斯写道：“参与
测试 的心理学家很少会把超出预期的某个结果归结于取样变异性，因
为他会 随意地‘注解’任何一种不一致的情况。如此一来，他就很难发
现是取样 变异性在作怪。他对小数定律的依赖会因而继续存在下
去。”

阿莫斯还补充道：“爱德华兹先生… … 曾指出，人们无法从一组随 机
数据中提炼出足够多的信息或是得出确凿无疑的结论。他将这种情况
归结为‘保守’。但是，在我们的研究中，很难用‘保守’二字来形容被
试。相反，就像相似性假说所总结的，他们过分依赖随机数据，总是
要 大胆地从随机数据中提炼出确定的结论。”（丹尼尔说：“沃德·爱
德华 兹在学术界地位显赫，而我们却对他大肆抨击——阿莫斯的毒舌
已经伸 向他了。”）
当1970年年初这篇文章终于完工时，两人已经记不清哪些内容是由
哪个人执笔的了。很难说得清是阿莫斯的贡献大，还是丹尼尔的贡献
大。但是丹尼尔认为，文章那自信甚至有些狂妄的文风无疑要归功于
阿 莫斯。丹尼尔本人一直是一个谨小慎微的学者，他说：“假如是我
独自 执笔，那么除了引用上百条文献并且用词相当含蓄之外，我可能
还会自 谦一番，说自己不过是刚刚开悟的呆瓜。我原本也可能独立完
成这篇文 章，但那样一来，它可能不能引起大家的关注。文章如今具
有一种明星 气质，这都是阿莫斯的功劳。”
丹尼尔认为仅凭他自己，文章不可能有这种风趣、狂放、富于挑衅 性
的特质。事实上，他认为阿莫斯对文章的贡献也就仅止于此。完稿
后，二人将文章交给了一位在他们看来极具怀疑精神的读者，密歇根
大 学的心理学教授戴夫·克兰茨。克兰茨也是位严谨的数学家，与阿
莫斯 一同参与了《测量基础》这一艰涩的大部头教材的编写。“我认
为文章 见地非凡，”克兰茨回忆道，“我现在依然认为这是有史以来最
有价值的 文章之一。其他文章都反映出这样一个宗旨：通过修正偏
差，使之符合 贝叶斯模式，继而对人类决策做出解释。这篇文章则完
全不同。它与我 之前的想法简直是南辕北辙。在不确定的情境中，我
们应该依靠统计学 做出判断，但实际上我们并没有这样做。他们选择
的研究被试都是统计 学高手，可就连这些人都会犯错！被试所答错的
每一个问题都是我自己 也会答错的。”
克兰茨的这一评判——丹尼尔和阿莫斯的文章不仅有趣，而且意义 重
大——最终在心理学之外的领域也得到了响应。“经济学家再三地
说，‘如果有证据表明某件事正确，那么人们就会想方设法找出正确之

处’，”哈佛大学的经济学教授马修·雷宾说，“实际上，人人都是出色的
统计学家。如若不然，他们是活不下去的。所以，假如你想看看这世
上 哪些事情算得上重要之事，那么人们不相信统计学这件事绝对位列
其
中。”
以丹尼尔的性格，他对于溢美之词表现得非常淡然。（“当戴夫·克 兰
茨说‘这是一个重大发现’时，我还以为他在说胡话。”）但不可否认，
他和阿莫斯所取得的发现，远远不止如何开展统计分析。人们习惯从
少 量证据中得出重大结论，这种倾向如此之强，以至于明知此处有陷
阱， 人们还是会主动跳下去。“人们对周遭世界长期以来的错误感
知，使他 们养成了靠直觉做判断的习惯。”丹尼尔和阿莫斯在文章最
后一段中写 道。这种错误感知深植于人类的思维中。在对不确定的世
界进行概率判 断时，如果思维不是在依靠直觉得出结论，那它又在依
靠什么？如果思 维并不像权威的社会科学家和经济学理论认为的那样
运行，那它又是如 何运行的？
[1] 当时，包括丹尼尔在内的很多心理学家都会选择40个被试作为样
本，而这也只能保证他 们的研究结论有50%的概率具有普适性。要想
将这个概率提高到90% ，样本量至少得增加到
130 。但是大样本检验需要更多的研究投入，整个研究进度会因此慢
下来。
第六章 判断的机制
1960年，对于人类决策问题有着浓厚兴趣的俄勒冈州立大学心理学

教授保罗·霍夫曼获得了全美科学基金会6万美元的资助，从而得以放
下 教学工作，专门去筹建他所谓的“行为科学基础研究中心” 。在此
之前， 他从未在教学中获得真正的快乐；学术生涯的停滞不前，尤其
是晋升受 阻，也让他颇为沮丧。有了这笔资助金，他干脆辞去了教
职，在尤金市 一处绿树成荫的街区买下了一栋楼。这里之前曾是座一
神论教堂，他给 重新取名为“俄勒冈研究所” 。作为全世界唯一一所
只专注于人类行为的 私人研究机构，俄勒冈研究所很快就吸引来了好
奇的目光和卓越的人
才。“在一种合宜的工作氛围中，一群聪明人默默地探究着人类决策
背 后的奥秘。”尤金市的一家媒体这样报道。
这一描述有些模糊，而俄勒冈研究所的标志性特征恰恰就是模糊， 有
些犹抱琵琶半遮面的感觉。没人知道里面的心理学家在忙些什么，只
知道他们不会再拿“我是个教授”来搪塞人了。保罗·斯洛维克在离开密
歇根大学加入这个研究所之后，曾经被他的孩子们问及他靠什么谋
生， 他指着一张印有人脑解剖图的海报回答说：“靠研究大脑里面藏
着的奥 妙。”
长期以来，心理学就像一个承载知识的垃圾桶，凡是其他学科领域 不
欢迎的问题或者麻烦，无论出于什么原因，都会被丢进这里。俄勒冈
研究所就好比一个扩容后的垃圾桶。成立之初，研究所接到了一家总
部 设在尤金市的承包公司的活儿。这家公司受雇在曼哈顿西区协助建
造两 栋非比寻常的摩天大楼，也就是后来的世贸中心。被称为“双子
塔”的这 两栋楼各有110层，建筑材料选用的是轻质钢结构。作为大
楼的设计
者，山崎实本人就有恐高症，这也是他首次设计高度超过28层的大
楼。
大楼的业主单位是纽约港务局，他们计划楼层越高，租金越贵，所以
对 工程负责人莱斯·罗伯逊提出了要求，希望他能确保住在高层的支
付了 高昂租金的房客们不会感觉到刮风对大楼的影响。与其说这是个
工程问 题，不如说是个心理问题——坐在99楼的办公桌前，你会在
多短的时间 内感受到楼体的晃动？意识到这一点，罗伯逊找到了保罗
·霍夫曼的俄 勒冈研究所。

霍夫曼在尤金市另一处绿树成荫的街区租下了一栋楼，在楼内，他 在
液压驱动轮的顶部搭建了一间屋子。启动开关后，整间屋子会前后摇
晃，但几乎不会发出任何声音，就像是曼哈顿摩天大楼的顶层浸润在
微 风之中。所有这些工作都是秘密进行的。港务局不想给未来的租户
造成 一种他们将在大风中飘摇度日的错觉，而霍夫曼担心的是，假如
他的实 验对象知道自己待在一个会移动的建筑里，那他们会对晃动过
分敏感， 从而破坏实验结果的可信度。保罗·斯洛维克回忆道：“他们
设计好这间 屋子后面临的主要问题是，如何在不告诉人们原因的前提
下让他们进入 这间屋子。”因此，“摇晃屋”建好后，霍夫曼在楼外挂
了一个“俄勒冈研 究所视觉研究中心”的招牌，提出为所有到访者进行
免费的眼科检查。
（他找了俄勒冈州立大学心理学院的一个研究生来做助手，这个学生
碰 巧也是一个持证的验光师。）
在研究生给来访者进行眼部检查时，霍夫曼打开了液压驱动轮，屋 子
开始前后晃动起来。他很快就发现，当人们待在一个晃动的房子里面
时，他们能迅速地感觉到某些东西已经晃离了原位，其感知速度之
快， 甚至出乎世贸中心设计师的预料。“真是个奇怪的屋子。”有人这
样
说，“我猜可能是因为我没戴眼镜。是恶作剧还是别的什么？太有意
思 了。”负责眼部检查的那位心理学家每天晚上都是头晕目眩地回到
家。[1]
在得知霍夫曼的发现后，世贸中心的工程师、设计师，以及纽约港 务
局大大小小的官员们，一股脑地飞往尤金市，打算亲自体验一下摇晃
屋。他们不相信霍夫曼的结论。罗伯逊后来在接受《纽约时报》访谈
时 提到了自己当时的反应：“10亿美元就这么泡汤了。”返回曼哈顿
后，他 仿照霍夫曼的做法自己搭建了一个摇晃屋。最终，为了让摩天
大楼更加 坚固，他设计了一种长约75厘米的金属减震器，并且将
11000根这样的 减震器安装进了每一间屋子。极有可能是因为这些额
外增加进去的钢

材，使双子塔在遭受那架商用飞机撞击后尽可能久地多坚持了一会
儿， 使14000人中的一部分人得以在大楼倒塌前成功地逃生。
对于俄勒冈研究所而言，摇晃屋不过是他们的一次牛刀小试。加盟 此
地的心理学家们都和保罗·霍夫曼一样，最关注人类决策问题。同
时，他们对保罗·米尔的著作《临床诊断与统计预测》也产生了浓厚的
兴趣。在这本书里，作者描述了心理学家在给病人进行诊断，或者预
测 病人行为时，败给统计公式的事例。丹尼尔在20世纪50年代中期
读到的 也正是这本书。在那之后不久，丹尼尔就在招募新兵的环节中
用简陋的 统计公式取代了人为判断。米尔本人是一个临床心理学家，
他始终认
为，像他这样的以及令他钦佩的心理学家，都有一些无法用统计公式
表 达的细微见解。然而，截至60年代初，大量研究还是对米尔最初
的观点 表示认可，也就是说，都对人的判断力持怀疑态度。[2]
假如人的判断力比不上一个简单的公式，那么人类就会面临一个严 重
的问题：大多数需要专家做判断的学科都不像心理学那样数据翔实，
或者说数据至上。人类的很多活动领域都缺乏足够的数据，无法以数
据 为依托构建一个公式去取代人为判断。现实生活中，大多数棘手的
难题 都离不开某些专家的人为判断，比如医生、法官、投资顾问、政
府官
员、招生官员、影院管理者、棒球球探、人事经理以及在各行各业做
出 决断的那些人。霍夫曼和研究所里其他的心理学家一样，都想对专
家做 判断的过程一探究竟。保罗·斯洛维克说：“并非我们视角独特，
我们只 是觉得这是个重要议题：人们究竟是如何把碎片化的信息整合
在一起， 对之进行加工，并最终形成决议或判断的？”
有趣的是，他们的第一步并不是去研究专家们被迫与统计公式较量 时
表现得有多糟糕。相反，他们开始创建一个模型，以反映专家们在做
判断的时候都在想些什么。或者说，就像1960年从斯坦福大学来到俄
勒 冈研究所的卢·戈德堡所言，“以确认在何时何地人的判断最有可能
出

错” 。假如他们找到了专家判断出现偏差的那个点，那么专家和统计
公 式之间的差距就有望缩小。斯洛维克说：“我认为，如果能弄明白
人类 是如何做判断或做决定的，就有望改进人类的判断力，就可以使
人们更 准确地去预测、去判断。当时我们就是这样想的，尽管这些想
法还不太 清晰。”
为此，霍夫曼在1960年专门发文，就专家如何做判断这一议题进行
了阐述。当然，直接去向专家讨教也能行得通，但那种方式主观性太
强。言不由衷是人之常情。所以，霍夫曼提出，要想更准确地了解他
们 的思维过程，就必须依靠那些他们在做判断时接收到的各种信息
（霍夫 曼称之为“线索”），并根据他们的判断去推导不同信息所占的
分量。举 例来说，假如你想知道耶鲁大学的招生官员是如何选择学生
的，你可以 去问问他们会将哪些指标纳入考量。一般来说，他们会考
虑年级平均成 绩、个人成绩、运动能力、校友联系紧密度、高中学校
类型等因素。然 后，根据招生委员会的决策情况，你会提取出有价值
的信息，会知道在 他们做选择的过程中这些指标各自占据了多大的权
重。假如你的数学水 平足够高，你还可以搭建一个模型，来反映在招
生官员的决策过程中这 些指标是如何进行交互作用的。（对于来自公
立学校的学生，招生官员 可能更看重其运动成绩，而对来自私立学校
的家境较富裕的学生，运动 成绩并不是最主要的考量因素。）
霍夫曼的数学水平足以让他搭建起这个模型。在给《心理学公报》 投
稿的文章中，他取的标题是《临床判断中的同质异形现象》。如果说
这个题目晦涩难懂，那也是因为霍夫曼本就没有指望太多人能读懂他
的 文章。这是自成一体的一个小世界，是心理学领域中刚刚被发掘出
的一 个小小角落，不会有太多人关注到它，这原就在霍夫曼的预料之
中。卢
·戈德堡说：“在寻常生活中做判断的人们不太可能看到这篇文章，他
们 不研究心理学， 自然不会去看心理学期刊。”
俄勒冈研究所最初选择了临床心理学家作为研究对象，但他们很清
楚，无论研究结果如何，它们对各种职业领域的决策制定者都适用，
比 如医生、气象学家、棒球球探等等。保罗·斯洛维克说：“也许全世
界只 有我们15个人在围着这个议题忙活，但是我们知道， 自己在做
一件非常 重要的事：利用数字去解开复杂而又神秘的直觉判断之

谜。”截至60年 代末，霍夫曼和他的团队已经取得了一些令人激动的
发现——卢·戈德 堡在两篇文章中对此做过深入系统的介绍。1968
年，戈德堡在《美国心 理学家》这本学术期刊上发表了他的处女作。
在文中，他先是列举了少 量证明专家判断不及统计公式准确的研
究。“从那些与日俱增的文献中 我得出一个结论，”戈德堡写道，“在
大量的临床判断任务（包括那些专 门用于判断医生的最佳状况或者精
算师的最糟状况的任务）中，最基本 的精算公式就已具备足够的效
度，其准确性不亚于临床专家的判断。”
那么，临床专家在做些什么？和其他曾经思考过这个问题的人一
样，戈德堡也认为，当医生给病人做诊断时，他的大脑一定在进行复
杂 的活动。戈德堡进而又想，若要用模型来解读这个医生的思维过
程，那 这个模型也一定很复杂。举例来说，科罗拉多大学的一位心理
学家要研 究他的同行们，看他们是如何预判哪个学生在适应大学生活
的过程中存 在障碍。他用录音机录下了同行们分析数据时的自言自
语，然后试图用 一个复杂的计算机程序来模拟其思维过程。戈德堡
说，他宁愿选择一种 简单些的方式。在第一个个案研究中，他选择了
医生诊断癌症时所采取 的方法。
戈德堡解释说，之所以如此，是因为俄勒冈研究所刚刚完成了一项 针
对医生的研究。在俄勒冈大学，研究人员向一群放射科医生提出了这
样一个问题：你们是如何根据病人的胃部X光片判断出他们患上癌症
的？对方回答说，他们主要依据7个指标：溃疡的大小、溃疡边界的
形
状、溃烂面的宽度等。和霍夫曼一样，戈德堡称这些指标为“线索” 。
很 显然，这7条线索之间可能存在多种不同的合理组合，医生们必须
努力 从每一种不同的组合中提炼出结论。比如，当溃疡面积相同时，
溃疡边 界平滑和边界粗糙可能意味着完全不同的两种结果。戈德堡指
出，专家 很容易把他们的思维过程描述得微妙而又复杂，让人很难用
模型去解
读。

作为尝试，俄勒冈研究所的研究人员着手设计了一个非常简单的计 算
程序，其中，上文提到的7个指标被赋予了相同的权重，由它们来共
同决定溃疡是良性的还是恶性的。下一步，研究人员会让医生们根据
一 个7级量表，从96张不同的胃部溃疡图片中判定哪些是癌症。量表
的7个 选项从“肯定是恶性”到“肯定是良性”逐级过渡。他们将每张溃
疡图片放 映两遍，并且在医生不知情的情况下，随机混入了某些图片
的复制品， 所以，医生们并不知道他们面前的这张图片其实是早先已
经被他们诊断 过的。研究人员没有电脑，所有数据都被他们转写在打
孔卡片上，被邮 寄至加州大学洛杉矶分校，由那里的大型计算机进行
处理。他们希望能 够创建出一个计算程序，来模拟医生的决策过程。
戈德堡以为，这第一次简单的尝试仅仅是个开始。计算程序的复杂 性
有待提高，需要涉及高深的数学知识，需要能对医生衡量线索时的微
妙反应做出解释。例如，当溃疡面积超大时，医生可能得对其他6条
线 索重新做出判断了。
然而，当加州大学洛杉矶分校将数据分析结果反馈回来时，俄勒冈 研
究所的研究人员有些坐不住了（用戈德堡的话说，这个结果“令人害
怕”）。首先，他们为洞悉医生的诊断过程而试着设计的这个简单的
程 序竟然相当有效，它能够极其准确地预测医生的诊断。医生们可能
认为 自己的思维过程既微妙又复杂，没想到这个数学模型竟能将这一
过程记 录得分毫不差。这当然不是说医生们的思维过程一定很简单，
只能说这 个过程完全可以用一个简单的公式反映出来。更令人震惊的
是，图表显
示，医生们彼此之间的诊断结果也互不相同。不仅如此，在两次看到
同 一张溃疡图片后，他们前后矛盾地给出了两种不同的诊断。这说
明，医 生们不仅与他人的判断有出入，还与自己的判断相矛盾。“这
些研究发 现表明，与临床心理学的情况相比，临床医学中的诊断并不
具备更高的 一致性——下次去看家庭医生时，你得三思而行了。”戈
德堡写道。如 果医生自己都不能做到诊断结果前后一致，那诊断的正
确性自然就得不 到保证。
之后，研究人员又以临床心理学家和精神科医生为对象，重复了这 项
实验。对方提供了一系列能够反映精神病人是否已痊愈并且可以出院
的指标，他们的判断结果又一次被呈现在图表上。令人更感奇怪的

是， 专业经验最少的医生（研究生）在判断哪个病人可以出院的问题
上，和 经验最丰富的医生（高薪资深医师）一样准确。工作经验似乎
与诊断准
确性（比如判断哪个人有自杀倾向）没有关联。用戈德堡的话来
说，“他们在这项任务中表现出的精确性与其专业经验的多寡没有关
系”。
然而，戈德堡依然没有急着去怪罪医生们。他在文章的结尾处指
出，问题的根源可能在于，医生和精神病专家之前很少有机会去评
判， 或者在必要的时候，去调试自己的思维准确性。他们缺少的
是“即时反 馈” 。因此，他和俄勒冈研究所一位名叫伦纳德·罗勒的同
事联手，打算 制造这种“即时反馈” 。他们将医生分为两组，给每组
都提供了上千个病 例让他们诊断，其中一组可以在诊断后立即得到反
馈，另一组则不能。 这样做的目的，就是想看一看得到反馈的那一组
是否能在之后的判断准 确性上有所提高。
结果却并不乐观。“如今看来，我们最初对于研究临床介入问题的 设
想太过简单了——要洞悉这种难度的任务，仅靠结果反馈是不够的，
还需要有更多的其他信息。”戈德堡写道。在这一点上，俄勒冈的另
一 位研究人员——戈德堡记不清是谁了——提出了一个大胆的建
议。“他
说，‘你搭建的那些用来反映医生思维过程的模型中，可能会有一个比
医生的诊断还准确’，”戈德堡回忆道。“我想，天哪，说什么傻话，这
怎么可能？”如此简单的模型怎么会比医生的诊断，比如诊断癌症，
还 要准确？模型其实就是由医生们自己打造的，因为其中的所有信息
都是 他们自己提供的。
尽管半信半疑，但俄勒冈研究所的研究人员还是对这个假设进行了 验
证。结果证明，这位同事的猜想是正确的。假如你想知道自己是否患
了癌症，那最好的办法并不是去找放射科医生分析你的X光片，而是
用 研究人员的这套模型去测算一下。这套模型不仅胜过了医生这个整
体， 而且在和单个优秀医生做比较时，它也更胜一筹。要想打击一个
医生， 你只需用一个医学门外汉制作的公式将他取而代之就足够了。

当戈德堡开始提笔写第二篇文章“人与人造模型”时，无论对专家， 还
是对俄勒冈研究所采用的方法，他显然已经不像原来那样乐观
了。“我在文章中记录了试验的失败之处——没能诠释人类判断之复
杂 性。”他提到自己发表在《美国心理学家》上的第一篇文章，“以前
那些 文献大多是对专业人士进行临床诊断时可能存在的复杂交互活动
进行的 猜测，鉴于此，我们曾天真地以为，仅凭‘线索’之间单一的线
性组合无 法准确地预测人们的判断，因此打算马上投身到更加复杂的
数学模型的 构建中去，以准确地反映个体在做判断时使用了何种策
略。其实这是多 此一举。”医生们在考虑某个溃疡的某种特质在诊断
中占多大比重时，
似乎自有一套理论。而这个数学模型与他们的理论完全吻合，能够对
溃 疡做出最准确的诊断。只可惜，在实际操作中，医生们也未能完全
遵守 他们的这套理论，只能遗憾地被自己创造的模型击败了。
这一发现具有重要的意义。戈德堡写道：“如果能将该结论应用于 其
他领域的判断过程，那么靠主观判断来聘用人员的方式大概只能在数
学模型面前甘拜下风了。”但是，为什么会这样？为什么一个专家
—— 比如医生——的判断竟然不如一个模型准确，而这个模型还是用
专家自
己的知识搭建起来的？在这一点上，戈德堡只能无奈地表示，专家也
是 人。“临床医生不是机器，”戈德堡写道，“就算他掌握了全部的专
业知 识，拥有了所有能让他提出研究假设的技能，他还是无法拥有机
器独有 的可靠性。他会有常人都有的烦恼：厌倦、疲惫、疾病、环境
的影响、 人际关系的困扰。凡此种种，无不在销蚀他，最终让他在同
一件事情上 会做出完全不同的判断。要想消除这些判断过程中的偶发
错误，以规避 人类的不可靠性，我们应该提高预测结果的效度。”
就在戈德堡发表这篇文章后不久，1970年夏，阿莫斯·特沃斯基来 到
了俄勒冈州的尤金市。他是途经此地，来看望他的老朋友保罗·斯洛
维克，之后打算去斯坦福大学待上一年。两人曾同在密歇根大学读
书。 斯洛维克当年是校篮球队的成员，对于和阿莫斯一起在车道上练
投篮的 往事，他还记忆犹新。阿莫斯不是校队成员，投篮时基本都是
把球砸在 篮筐上——他的跳投姿势不像是打篮球，倒像是做体操，用
他儿子奥兰 的话说，“以比别人慢半拍的速度，把抱在胸前的球晃晃

悠悠地扔向篮 筐” 。尽管如此，阿莫斯对于篮球还是有种莫名的热
衷。“就像有的人喜 欢边走路边说话一样，阿莫斯就喜欢投篮，”斯洛
维克说，他还小心翼 翼地补充道，“他看起来不像是个常练投篮的
人。”见面后，两人又一次 拿起了篮球。投球时，阿莫斯告诉斯洛维
克，他和丹尼尔近期一直在琢 磨人脑的内部运行机制，希望能进一步
探索直觉判断的形成过程。“他 说他们想要找一个安静的地方，能避
开大学里的各种干扰，集中精力专 门研究这个课题。”斯洛维克说。
关于专家为何也会犯一些重大的、系 统性的错误，他们已经有了一些
初步的结论：并非因为专家们当日运气 太糟。“他们的精妙见地让我
大开眼界。”斯洛维克说。
阿莫斯已经答应斯坦福大学，要在1970—1971年期间去那里做研
究，所以他和仍然留在以色列的丹尼尔暂分两地。这一年里，两人约
好 分头收集数据。数据的来源就是他们所设计的那些有趣的问题。丹
尼尔
选择的第一批被试是高中生。他让20来名希伯来大学的研究生坐着出
租 车，去以色列各地寻找这个年龄段的孩子（“耶路撒冷基本上没有
几个 中学生”）。研究生会提出2~4个在孩子们看来很奇怪的问题，
并要求他 们用几分钟的时间来回答每一个问题。“问卷上列有很多问
题，”丹尼尔 说，“孩子们肯定做不完，所以只能挑其中几个来问他
们。”
请思考下列问题：
调查对象是该市所有有6个孩子的家庭。其中，在72个家庭里，孩 子
的出生顺序是女孩、男孩、女孩、男孩、男孩、女孩。
请猜一猜，出生顺序为男、女、男、男、男、男的家庭共有多少 个？
也就是说，在这个虚构的城市中，假如在72个有6个孩子的家庭
中，孩子的出生顺序是女孩、男孩、女孩、男孩、男孩、女孩，那么
你 估计有多少个六子之家的孩子出生顺序是男孩、女孩、男孩、男

孩、男 孩、男孩？没人知道这些以色列高中生对此问题做何感想，但
是研究生 们一共收集到了1500份反馈。而远隔重洋的阿莫斯也把一
些同样古怪的 问题抛给了被试，只不过他选择的是密歇根大学和斯坦
福大学的大学
生。
在游戏环节的每一轮，都会有20个石子儿被随机分配给5个孩子：
阿兰、本、卡尔、丹、爱德。请看以下分配方式：
第一种 第二种
阿兰：4个 阿兰：4个
本：4个 本： 4个
卡尔：5个 卡尔：4个
丹：4个 丹： 4个
爱德：3个 爱德：4个
在多轮游戏中，是否还会出现上述两种分布情况？
这道题的目的是，在很难判断概率的情况下，看一看人们是如何做 出
判断的，或者说是如何做出错误判断的。所有问题都有标准答案。被
试提供的答案会被拿来和标准答案做对比，凡是错误答案都会被进一
步 分析。“总体目标是：了解人们在做什么？”丹尼尔说，“人们在判
断概 率时，他们的大脑究竟在干什么？这是个很抽象的问题，但是，
它一定 有答案。”

在他们虚构出来的这些问题面前，大部分被试都会答错——这一点 本
就在阿莫斯和丹尼尔的预料之中，因为他们自己就曾在类似问题上出
过错。更确切地说，丹尼尔答错过，并且意识到他犯了错，于是对他
犯 错的原因进行了理论化处理。而阿莫斯对丹尼尔的错误以及丹尼尔
对错 误的认识满心关注，导致他不由自主地也犯了同样的错。“我们
执着于 此，以至于专注变成了直觉，”丹尼尔说，“只有亲身犯过的
错，在我们 看来才是有趣的。”假如他们两人在思维过程中栽了同样
的跟头，或者 是不自觉地栽了跟头，那他们就能断定，大部分人也会
重蹈他们的覆辙 ——事实证明的确如此。一年间，两人在以色列和美
国分头开展的调研 与其说是实验，倒不如说是一个个小惊喜：看啊，
飘忽不定的人类思维 原来是这样运作的。
很小的时候，阿莫斯就发现，有些人专门爱把生活复杂化。他有一 种
远离那些“过分复杂的人”的天赋。但是，他时不时地会遇到一些人，
通常是女性，她们的复杂性却引发了他的兴趣。上高中时，他就和日
后 成为诗人的戴利亚·拉维科维奇私交甚好，这让同龄人不禁感到意
外。
他和丹尼尔的友情也给旁人带来了同样多的意外。阿莫斯的一位老友
后 来回忆道：“阿莫斯总说，‘人本身并不复杂，复杂的是人与人之间
的关
系’。然后他会稍事停顿，补充一句：‘我和丹尼尔除外。’”丹尼尔身上
有一种特质，能让阿莫斯放下防备，并且能让他在与丹尼尔独处的时
候，变成另一个人。“当我们一同工作时，阿莫斯的怀疑精神会被暂
搁 一边，”丹尼尔说，“他很少在其他人面前这样做。而这一点，恰恰
是我 们之间合作的动力。”
1971年8月，阿莫斯携妻带子，连同一堆数据，回到尤金市，搬进 了
半山上能够俯瞰整个城市的一所公寓。俄勒冈研究所的一位心理学家
外出休假，是他将房子暂租给了阿莫斯。“屋内的恒温设定在29.4摄
氏 度，”芭芭拉说，“房子里是落地窗，没有安窗帘。他们留下了一大
堆待 洗的东西，但其中没有一件是衣服。”没过多久他们就得知，房
东都是 些裸体主义者。（欢迎来到尤金市！别往下面看！）几周后，
丹尼尔也 携妻带子，连同更大的一堆数据，来到了尤金市，搬进了一
处在丹尼尔 看来比裸体主义者还要让人不安的住所：带草坪的屋子。

对于庭院整葺 之类的工作，没人能比丹尼尔更懂其中的不易了，但他
表现出了一种难 得的乐观。尽管他是从一个阳光丰裕的城市而来，但
是，他后来
说：“在我的记忆中，尤金市始终阳光明媚。”在尤金度过的时光里，
其 实多云的日子远远多过晴天。
不管天气如何，丹尼尔大部分时间都待在室内，在那个由曾经的一 神
教教堂改造而成的办公楼里，他和阿莫斯继续探讨着他们在耶路撒冷
时就开启的话题。丹尼尔说：“我有一种感觉，我的生活发生了改
变。
我们总是心有灵犀，能飞快地了解对方的想法，比了解自己还要快。
所 谓创造的过程，通常是指你提到了某个想法，然后也许要过上若干
年， 你才恍然大悟。而在我们身上，这个过程被大大地缩短了。我刚
一说出 某个想法，阿莫斯马上就能明白。每当我们中间有人灵感突发
地提到一 个建议，另一个人总会设法从中寻找出闪光点。你刚说出上
半句，对方 就能接出下半句，而且往往能说中要害。当然，我们也经
常给对方带来 惊喜，有些时候真能被对方的想法惊得汗毛倒立。”在
此期间，他们也 头一次在职业生涯中拥有了可供自己调配的团队，录
入论文的活儿交给
团队成员，寻找研究被试的活儿交给团队成员，筹集研究经费的活儿
也 交给团队成员。而他们只做一件事：交谈。
人类的思维结构中，有一部分专门制造错误，这个问题也成了他们 交
谈的重点。他们开始思考，这部分思维结构会犯哪些可爱的错误，或
者说会导致哪些偏见。渐渐地，他们形成了一种固定模式：丹尼尔会
在 每天早晨去办公室，分析头一天俄勒冈大学的学生提交上来的问题
反
馈。（丹尼尔不喜欢拖沓，对于不能在24小时内开展数据分析的那些
研 究生，他会训诫说：“在研究生涯里，拖沓可是个不良之兆。”）快
到中 午时，阿莫斯才会现身。他们两人会一起步行去一家卖炸鱼和炸
薯条的 快餐店，和众多食客一样站着解决午餐。然后，他们再返回办
公室，把 当天余下的时间都用来交谈。“他们自有一套独特的工作方
式，”保罗 · 斯洛维克回忆道，“那就是一个小时接一个小时地谈话，

谈起来没个
完。”
和希伯来大学的教授们一样，俄勒冈研究所的科研人员也发现，不 管
阿莫斯和丹尼尔在谈什么，他们都显得很开心，因为他们的谈话差不
多有一半的时间都伴随着笑声。他们一会儿用希伯来语，一会儿用英
语，打断对方时，两种语言又会交杂在一起。他们适逢生活在尤金
市， 周围多是慢跑爱好者、裸体主义者、嬉皮士，以及黄松密布的森
林，但 就算他们身在蒙古国，也不会有丝毫影响。“我觉得他们两人
对地理环 境压根儿不在乎，”斯洛维克说，“他们不在乎身处何地，只
在乎彼此的 想法。”同样被大家注意到的，还有两人谈话中透露出的
私密性。在来 尤金市之前，阿莫斯还模棱两可地表示希望让保罗·斯
洛维克和他们一 起干，但是待到丹尼尔前来，形势就变得很明朗：斯
洛维克是个局外
人。“我们不可能三人同行，”保罗·斯洛维克说，“他们两人不希望被
任 何人打扰。”
有趣的是，他们并不愿意做原来的自己，而是希望成为他们在一起 时
的那个自己。于阿莫斯而言，工作就是玩乐，假如在工作中感受不到
任何乐趣，他会觉得这份工作不值得一做。如今，这种心态也影响到
了 丹尼尔。一切都是全新的感受。丹尼尔就像是个拥有全世界最棒的
玩具 柜的孩子，因为太过优柔寡断而变得木讷，以至于从没充分享受
过玩具 带给他的快乐，只会一味地在玩具水枪和电动滑板车之间举棋
不定，纠 结不已。阿莫斯的出现是个异数，是他对丹尼尔说“来吧，
打起精神，
让我们把这些东西通通玩一遍” 。在两人后来的相处中，丹尼尔也有
几 回陷入了深深的沮丧中。他会来回踱着步子，嘴里念念有词：我的
灵感 没了。即便在这时，阿莫斯也能从中打趣。两人共同的朋友阿维
沙·玛 格里特回忆说：“每当听到丹尼尔说‘我完了，我的思维枯竭
了’，阿莫斯 总会笑着说：‘丹尼尔一分钟内的想法都要多过100个人
100年内的想

法。’”两人坐下来写作时，身体几乎像粘在了一起，偶尔瞥见这一幕
的 人不禁会觉得不可思议。“写东西时，他们会并肩坐在打字机
前，”密歇 根大学的心理学家理查德·尼斯比特回忆说，“我简直无法
接受。那感觉 就像是让其他人来替我刷牙。”可是用丹尼尔的话
说：“我们是在共享思 想。”
他们的第一篇文章——他们仍然多多少少视之为在学术界的一次玩 儿
票——已经指出，在面对那些有正确答案的概率问题时，人们并没有
像统计学家那样去做判断。即便是统计学家自己，也没有以统计学者
的 方式去思考。《小数定律之我见》这篇文章又引出了另一个显而易
见的 问题：假如人们没有依靠统计推理去解决问题，即便这些问题可
以通过 统计推理得出答案，那么他们又是在依靠哪一种推理方式？在
各种充满 随机性的生活场景下，比如在21点牌的牌桌上，如果他们
没有做这般思 考，那又是如何思考的？在第二篇文章中，二人对上述
问题进行了详细 的解答。至于题目，这正是让阿莫斯纠结的一点。没
想好题目，他就拒 绝动笔。在他看来，题目能准确地反映文章想要表
达的主题。
然而这一次，他们给文章取了个晦涩难懂的题目。至少在起步阶
段，他们还得遵守学术圈儿的游戏规则，如果题目浅显直白，那么文
章 是引不起重视的。他们头一次尝试探讨人类判断之谜的这篇文章被
取名
为《主观概率：代表性判断》。[3]主观概率 人们大概能猜出来是什
么意思。所谓主观概率，是指人们对于某件事情发生的概率的主观猜
测 或评价。午夜时分，当你透过窗子看到上中学的儿子蹑手蹑脚朝前
门走 来时，你对自己说：“他八成刚刚喝了酒。”这就是主观概率。但
是，什 么叫作“代表性判断”？“主观判断在生活中扮演着重要的角
色，”文章这 样开了头，“我们所做的决定，所形成的结论，所提出的
解释，通通都 是基于我们对不确定事件的可能性所做的判断，例如，
一份新的工作， 一个未知的选举结果，或者一个未 卜的市场前
景。”在此类情境中，人 的大脑并没有顺理成章地去计算正确概率。
那它究竟做了什么？
丹尼尔和阿莫斯给出了答案：大脑用经验法则代替了机会法则。他 们
把这些经验法则称为“启发性”的。而他们意欲探讨的第一个启发性法

则就是“代表性”。
两人指出，人们在做判断时，都会把所判断的东西和他们大脑中的 某
个既定模式做对比。这些云朵和我所知道的暴风雨临近时的云朵是不
是相同？这个溃疡与我心目中恶性肿瘤的样子是不是一样？林书豪是
否 符合我对NBA未来球星的想象？那位好战的德国元首像不像一个精
心策 划种族灭绝政策的杀人狂魔？世界不仅是个舞台，它还是个赌
场，每个 人的生活都像是一场胜负难料的赌局。当人们在不同的生活
场景中进行 概率揣测时，其实是在对相似性——或者说是代表性——
进行判断。你 对于总体有一个基本概念，比如“象征暴风雨的云
朵”“会癌变的胃部溃 疡”“实施种族灭绝政策的独裁者” ，或者“NBA的
球员” 。遇到具体事例 时，你会把它们拿来与总体概念进行比较。
至于这些思维模式一开始是如何形成的，以及人们是如何对代表性 进
行判断的，阿莫斯和丹尼尔并没有深究下去。相反，他们关注的是人
们脑海中的思维模式在哪些情况下最明显。某个具体对象与你心目中
的 形象越接近，你就越有可能认可它的代表性。他们写道：“我们的
论点 是，在多数情况下，只要事件A比事件B具有更多的代表性，我
们就认
为事件A的发生概率要高于事件B 。”某个篮球运动员与你心目中NBA
球 星的形象越相似，他就越有可能被你看成是NBA球员。
他们有一种直觉，那就是，人们在做判断时，犯下的错误并不是随 机
的，而是系统性的。在给以色列中学生和美国大学生发放的问卷中，
那些稀奇古怪的问题就是用来探查和梳理人类错误的形式的。这个问
题 很抽象。被他们称为“代表性”的经验法则并不总是错误的。如果说
在不 确定的状况中，思维所采取的方式有时会做出错误的判断，那也
是因为 这种方式通常情况下很有效。能够成为NBA球员的人，大多和
你心目中 NBA球员的典型形象相一致。但也有个别人是例外，人们因
而会犯一些 系统性错误——你可从中窥见经验法则的影子。
例如，在有6个孩子的那些家庭中，孩子的出生顺序既有可能是
男、女、男、男、男、男，也有可能是女、男、女、男、男、女。但
是 在参与调查的以色列孩子看来——他们和世界上任何地方的孩子都
一样 ——女、男、女、男、男、女这种出生顺序更可能发生。为什

么？“因 为5个男孩1个女孩这样的组合不符合以色列男女人口的比
例。”他们解 释道。这个组合不具有代表性。此外，如果让同样一批
以色列孩子从另 外两组出生顺序——男、男、男、女、女、女和女、
男、男、女、男、 女——中间做选择，他们绝大部分选择了后者。这
两种出生顺序同样都 可能存在。为什么他们会选择后者，而不是前
者？丹尼尔和阿莫斯解释 说，是因为人们认为出生顺序具有随机性，
上述顺序中，后者看起来随 机性更大一些。
那么接下来的问题就是：在计算概率时，我们所依靠的经验法则是 在
什么时候引起重大计算失误的？有一种答案是：凡是在人们必须对含
有随机成分的东西做评判时，失误必会发生。丹尼尔和阿莫斯在文中
指 出，仅凭不确定事件与总体之间的相似性是不足以说明问题
的。“它还 应该能反映出它所依附的不确定过程的各种属性。”也就是
说，假如过 程充满随机性，那么结果也应该表现出随机性。二人并没
有对“随机
性”的思维模式一开始是如何形成的做出解释。他们只是说，让我们
来 讨论那些带有随机性的判断吧，对于何为随机性，心理学家有着高
度一 致的见解。
“二战”期间，伦敦的居民始终认为空中落下的炸弹是定向投放的， 因
为城区中有些地方连续被炸，而有些地方一直都能幸免。（统计学家
后来证明，炸弹投掷的范围与随机轰炸波及的范围是完全一致的。）
当 两个同班同学同一天生日时，人们会觉得这是个很典型的巧合，但
事实 是，在任何一个由23人构成的群体中，两个人在同一天出生的
可能性都 会超过50% 。我们心目中的“随机性”与真正的随机性相去
甚远，因为我 们所认为的“随机性”中不包含那些只有真正的随机性才
包含的内容和形 式。假如你将20个石子儿随机地分给5个孩子，那他
们每人更有可能得 到4个（见前文第二种分配方式），而不是得到第
一种分配方式所显示 的那组数字。但是，作为被试的美国大学生坚持
认为，第一种分配方式 要比第二种分配方式更有可能出现。这是为什
么？因为第二种分配方
式“看起来太均等了，不像是随机而为”。
丹尼尔和阿莫斯在文中提出了这样一个疑问：随机性是可估量的一 个

东西，假如对它的错误认识会导致人们产生误判，那还有多少更模棱
两可的错误认知会引导人们做出错误判断？
美国成年男女的平均身高分别是1.78米和1.63米。两组的标准差都 是
6.35厘米。[4]
调查者随机抽取了一个性别组，并且从中随机选取了几名被试。
你认为，在以下前提下，调查者选取男性组的可能性是多大？
1.有一个被试的身高是1.78米。
2.被试中，有6人的平均身高是1.73米。
大部分人认为，要满足第一个条件，则该组为男性组的概率是
8 ∶ 1 ；而要满足第二个条件，该组为男性组的概率就是2.5 ∶ 1 。
但其
实，第一种情况的正确答案是16 ∶ 1 ，第二种是29 ∶ 1 。由6个人
构成的 样本组要比单人样本提供的信息多得多。然而，人们还是会错
误地认
为，如果某人的身高达到1.78米，那么比起6人平均身高是1.73米的
情 况，前者更有可能说明该组成员性别为男性。之所以没能正确估计
出真 实概率，是因为人们把可能性较低的那个命题误当成了某个可能
性较高 的命题。阿莫斯和丹尼尔推断，人们之所以这样做，是因为当
他们看到 1.78米这个数字时，心里会想，这明显是个男人！他们一贯
认为只有男 性才会长这么高，这种思维定式遮蔽了他们的双眼，使他
们忘记了这也 有可能是一个女人的身高。
某个城镇有两家医院。在较大的那家医院里，平均每天会迎接45名
新生儿。在较小的那家医院中，平均每天会迎接15名新生儿。新生儿
中 约有50%是男孩。但是，男性新生儿所占的百分比每天都不同，有

时高 于50%，有时低于50%。
在一年间，两家医院对于男性婴儿日出生比例高于60%的天数进行 了
统计。你认为哪家医院所统计的天数更多？请从下列选项中选择。
——大医院
——小医院
——基本相同（即浮动小于5%）。
这一次，人们又出错了。大部分人选择了“基本相同” ，而正确答案
是“小医院” 。样本量越小，就越不可能代表总体。“当然，我们并不
想 说人们不懂得样本量对于取样差异性的影响，”丹尼尔和阿莫斯写
道，“人们能够学会正确的方法，而且可能掌握得很快。关键是，当
自 己动手解决问题时，他们并不照规矩来。”
一头雾水的美国大学生可能会说：这都是些什么稀奇古怪的问题！ 它
们和我的生活有什么关系？但阿莫斯和丹尼尔坚信，关系很大。文中
写道：“在日常生活中，人们常常会问自己和他人这样的问题：那个
12 岁男孩将来成为科学家的可能性有多大？那个候选人成功晋级的
概率是 多少？那家公司闭门歇业的概率是多大？”二人承认，他们把
范围限定 在了那些能够通过客观计算得出概率的问题上。但是他们确
信，在那些 很难判断其概率的问题面前，人们还是会犯相同的错误。
比如，在揣测 某个男孩长大后会靠什么谋生时，人们总会受思维定式
的影响。假如该 男孩与他们心目中科学家的形象相符，那他们就会坚
信对方长大后会从 事科研工作，而完全不考虑有多少孩子会真的成为
科学家。
当然，至于人们是不是在这些很难知晓其概率的问题上做出了错误 判
断，你无法验证。在正确答案并不存在的情况下，你如何能证明人们
给出的是错误答案？但是，在概率可知时，如果人们因为受相似性的
影 响而做出了误判，那比起概率完全不可知的情况，他们的判断有没

有可 能更准确一些？
丹尼尔和阿莫斯的第一个主要观点是：人的思维中存在一种机制， 它
既能帮助人做出正确的判断和决定，又能导致严重的判断失误。他们
在俄勒冈研究所写下的第二篇文章描述了另一个思维机制，这与他们
形 成第一个观点仅仅相隔几周。丹尼尔说：“并不总是代表性在发挥
作
用，还有些其他东西。也不光是相似性。”新论文的题目越发晦涩难
懂 了：《可得性：频率与概率判断的启发式》。两位作者再一次借助
了学 生回答问题所提供的反馈。大部分学生都来自俄勒冈大学，他们
如今成 了二人长期合作的实验对象。他们将一大批学生集中在教室
里，要求对 方不借助字典或任何文本，回答以下这些古怪问题：
有人对英语中26个字母的出现频率进行了研究。先选择一个典型文
本，然后记录下不同字母出现在单词首字母和第三个字母上的相对频
率。字母数不足3个的单词不在统计范围内。
研究人员将给你指定几个字母，要求你判断这些字母是否更多地出 现
在单词的首字母或者第三个字母上，并且判断它们出现在上述位置中
的比例。
以字母K为例：
K更有可能出现在：——首字母上
——第三个字母上
（二选一）

我估计K出现在上述两个位置的比例是： () ∶ 1
如果你认为K出现在单词首字母上的可能性是出现在第三个字母上 的
两倍，那么上述问题中你会选择第一个选项，比例填空中你会填
2 ∶ 1 。通常情况下，人们就是这样判断的。丹尼尔和阿莫斯又将字
母
R 、L 、N和V拿来进行同样的统计，结果发现，这些字母出现在单词
第 三个字母上的频率通通都大于出现在首字母上的频率，其比例是2
∶ 1。 人们的判断又一次出现了系统性错误，错得离谱。丹尼尔和阿
莫斯指 出，之所以出错，是因为记忆扭曲了认知。人们更容易回想起
以K打头 的单词，而不太容易想起K在第三个字母上的单词。
人们越是容易回想起某个场景，即可得性越高，就越有可能认为这 个
场景是存在的。某个刚刚发生、格外生动、格外常见的事件，或者任
何一件碰巧已经先行占据人的思维的东西，极有可能被人们轻而易举
地 回想起来，并最终在他们的判断中占据不合宜的比重。丹尼尔和阿
莫斯 已然发现，在某个刚刚发生的事情的干扰下，他们的判断力变得
相当不 可靠。比如，在公路上遇到一起惨不忍睹的车祸后，他们的驾
驶速度明 显会慢下来，因为他们对于遭遇车祸的可能性已经有了不一
样的判断。
看完一部描写核战争的影片，他们对核战争的忧虑更甚于从前，甚至
可 以说，他们觉得核战争极有可能发生。人们在概率判断中表现出的
反复 无常——一部两小时长的电影就能改变他们的观点——足以说明
思维中 负责此类概率判断的那套机制究竟是不是可靠。
接下来，他们又介绍了另外9个同样古怪的小实验，以进一步描述 记
忆是如何戏弄人的判断力的。丹尼尔觉得，记忆玩弄的这些小把戏很
像是他年轻时看到的格式塔心理学家提出的视觉幻象。这些东西摆在
你 面前，愚弄了你，让你迫不及待想知道为何会如此。他和阿莫斯要
展现 的，不是视觉幻象，而是思维幻象，但二者的作用是相似的。而
且这一 次，他们可用的素材相当丰富。比如，他们给俄勒冈大学的学
生读一串 人名，共39个人名，每2秒读出一个名字。这些名字的性别
特征很明

显。其中有几个是著名人物，比如伊丽莎白·泰勒、理查德·尼克松；
还 有几个是知名度不那么高的人，比如拉纳·特纳，威廉·富布赖特。
共有 两张名单，其中一张名单上有19个男性名，20个女性名；另一
张名单上 有20个女性名，19个男性名。女性名居多的名单中包含更
多的男性著名 人物，而男性名居多的名单中包括更多的女性著名人
物。毫不知情的俄 勒冈大学的学生们在听完一串名字后，被告知要对
这组名字中男性名居 多还是女性名居多做出判断。
结果，他们的答案和事实南辕北辙。如果名单中本来男性名居多， 但
因为女性名都是些著名人物，学生们就以为这份名单中女性名居多。
反之亦然。做完这些奇怪的小实验后，丹尼尔和阿莫斯在文中写
道：“每个问题都有一个客观公正的答案，在很多现实情况中，人们
并 不是这样进行概率判断的。每一次经济萧条，每一场成功的手术，
或是 每一桩破裂的婚姻，从根本上来看都是独一无二的，都不可能仅
凭一个 简单的统计公式来判断它的概率。但是，我们可以用便利性启
发式来判 断这些事件的可能性。例如，在判断一对夫妻会不会离婚
时，你可能会 在自己的记忆库中搜索情况相似的夫妻。假如你从记忆
库检索到的夫妻 多数都离异了，那么你会判断眼前这对夫妻同样有可
能离异。”
并非人们愚笨，而是因为在判断概率时，人们所奉行的原则（越容 易
想起来的事儿，就越容易是真实存在的）往往发挥了强大的作用。但
是，当他们要去对那些很难从其记忆库里找到判断依据的事情做出评
判 时，带有误导性的信息会轻而易举地入侵他们的思维，这个时候，
他们 就会做出错误判断。“因此，”阿莫斯和丹尼尔写道，“可得性启
发式会 导致系统性偏见的出现。”人的判断会被那些容易被记住的事
情所扭
曲。
在明确了思维中负责不确定性的两种机制之后，阿莫斯和丹尼尔自 然
而然地又有了下一个追问：还有别的吗？在这个问题上，他们显然没
有太大把握。离开尤金之前，他们草草写下了一些想法。“条件性启
发 式”是他们就此问题提出的另一个术语。他们注意到，在判断某件
事情 的不确定程度时，人们会做出“不加说明的假设” 。“例如，评估

一家公 司的盈利情况时，人们会假定经营条件正常，在这一假定的基
础之上， 他们再做评估，”二人在笔记中写道，“他们没有将非正常经
营条件考虑 在内，比如战争、经济萧条或主要竞争对手已被迫退出市
场。”显然，
此处存在另一种导致错误判断的情况：人们对有些事一无所知，但问
题 在于，他们不愿自找麻烦地在做判断时将自己不知道的东西作为重
要因 素考虑在内。
他们认为还可能存在的另一个启发式叫作“锚定与调整性启发式”。 他
们通过一组中学生演示了这种情况。学生需在5秒钟之内猜出一道数
学题的答案。第一组学生拿到的题目是：
8×7×6×5×4×3×2×1
第二组的题目是：
1×2×3×4×5×6×7×8
5秒钟的时间显然不足以完成一道数学计算题，因此他们只能靠
猜。两组的答案本该是接近的，但结果却并非如此。第一组答案的中
位 数是2250 ，第二组答案的中位数是512（正确答案是40320）。第
一组学 生之所以给出了一个数值较高的答案，是因为他们以8作为起
始点，而 第二组学生选择的起始点却是1。
思维的这个小把戏实在是简单得让人难以去演示。人们会根据一个 与
有待解决的问题毫不相关的信息去确定思维之锚。比如，丹尼尔和阿
莫斯要求被试去转动一个指针范围从0到100的大转轮，然后让对方猜
测 联合国里有多少个非洲国家。那些让转轮指针停在较大数字上的
人，往 往判断联合国里有较多的非洲国家；而让转轮指针停在较小数
字上的
人，则判断联合国里的非洲国家较少。这是为什么？锚定性是不是和
代 表性和可得性一样，也是一种启发式？它是不是人们在找不到某个

问题 的真正答案时所采取的一种对策？阿莫斯认为是，而丹尼尔却认
为不
是。他们两人从没在这个问题上达成过百分之百的共识，因而也没有
就 此写过文章，只是把它作为一个部分写进了研究总结。丹尼尔
说：“我 们依然要将锚定性考虑进来，因为它的影响实在是太惊人
了，但是，我 们也因此无法准确定义何为启发式了。”
丹尼尔后来说，很难说得清他和阿莫斯一开始都在做些什么：“那 是
一团概念的迷雾，怎么能解释得了？”他说，“没有知识工具能用来诠
释我们的研究发现。”他们研究的是偏见，还是启发式？研究的是错
误，还是引起错误的机制？错误使你能对以下机制进行部分的描述：
偏 见与启发如影随形。偏见很快也将拥有个性化的名字，比如“近因
偏
见”和“生动性偏见” 。但是，当他们试着探寻自己犯过的错误，然后
去 思维海洋里追溯这些错误的源头时，却偶然发现，有些错误是无迹
可寻 的。对于没有明确机制的系统性错误，他们该如何是好？“我们
实在想 不出其他的了，”丹尼尔说，“只存在极少的几种机制。”
他们从未试图去解释代表性启发式的思维基础是如何形成的。同 样，
对于人类记忆是如何让可得性启发式误导我们的，他们也没有多
谈。他们的注意力完全放在这些启发式所变的那些戏法上。一个人越
是 在复杂的、接近生活的场景中做判断，就越容易被可得性所误导。
在很 多复杂而真实的情境中，比如埃及会不会侵略以色列，或者当丈
夫的会 不会另寻新欢，人们总是会构建场景。深藏在记忆中的、被我
们编织起 来的故事，成功地取代了概率判断。“扣人心弦的场景很容
易束缚我们 的后续思考，”丹尼尔和阿莫斯写道，“大量证据显示，一
旦我们以某种 方式对不确定情况做出了感应或诠释，就很难再换成另
一种方式。”
但是，人们所编织的这些故事也受到素材便利性的影响。“过去的 经
历塑造着你对未来的看法。”他们写道。桑塔亚纳曾有个关于历史的
名句：忘记过去的人注定要重蹈覆辙。他们把这句话做了个颠倒。他
们 提出，人们对过去的记忆很容易改变他们对未来的判断。“当我们

认为 某个结果完全不可能时，其实是因为我们的脑海中搭建不起这样
一条能 够导致该结果的事件链。问题往往就出在我们的想象
上。”（这句话并 不出自他们已刊发的文章，而是摘自文章发表一年
后他们所写的研究总 结。）
当一切未知或者不可知时，人们编织的故事自然就很简单。丹尼尔 和
阿莫斯总结道：“只考虑相对简单的场景，这种倾向可能在矛盾情境
下具有格外重要的作用。处在矛盾中时，个人情绪和想法比起对手的
情 绪和想法更具有可得性，因为你不大可能知道对手关于棋局或者战
局的 看法。”想象似乎也受某种规则的支配，这些规则制约着人们的
思考。
对一个1939年生活在巴黎的犹太人而言，判断德军是否会像1919年
那样 作战，远比预测德军会在1941年采取什么动作要容易得多。
[1] 关于世贸中心双子塔的建成和坍塌，詹姆斯·格兰茨和埃里克·利普
顿曾写过一篇精彩的 文章，于“9·11”一周年纪念的前几日刊发在《纽
约时报杂志》上。在此我要向他们二人给予我 的启发表示感谢。威廉
·庞德斯通的著作《无价之宝》中还有一些关于摇晃屋的详细描述。
[2] 在该书出版32年之后的1986年，米尔写了一篇短文，题为《拙作
的因与果》。在文中， 他对当时甚嚣尘上的证明专家判断靠不住的一
些实例进行了分析探讨。米尔写道：“当你调查了 90个对象，以检验
他们对足球比赛结果或肝病诊断方案的预测能力时，你发现只有不到
半打的 证据勉强站在临床医师这一边。这个时候，你就该做出结论
了。 … … 并不是针对某个人发动人
身攻击，而是对事实加以诠释。我认为，这种结果只不过又一次证
明，人类行为中的不理性因 素是普遍存在而且不服管束的。”
[3] 合作之初，二人就意识到很难分得清谁对文章的贡献更大，所以
他们决定轮流来当第一 作者。在《小数定律之我见》发表时，阿莫斯
靠抛硬币荣当第一作者，所以在《主观概率：代 表性判断》这篇文章
中，第一作者是丹尼尔。
[4] 标准差是描述总体分布情况的一个统计数值。标准差越大，总体

差异性就越大。当男性 平均身高是1.78米时，若标准差为6.35厘米，
意味着有68%左右的男性身高处在1.72米到1.84米 之间。
第七章预测的机制
莫斯总说，无论别人要求你做什么——参加聚会、做演讲或者出手 相
助，都不要急着答应，哪怕你是真心愿意也别急着答应。阿莫斯说，
拖上一天，你会惊讶地发现，经过一天的深思熟虑，那些你之前很有
可 能接受的邀约中有一大半是你现在会拒绝的。在关乎时间安排的事
宜
上，他一贯以一种但凡不喜欢就直接抽身而退的态度来应对。当不得
不 参加一个无趣的会议或是鸡尾酒会时，人们往往不好意思中途退
场。阿 莫斯的原则是，只要他不想继续待下去，就直接走人。阿莫斯
说，一旦 迈出这一步，你会吃惊地发现自己突然间创造力爆棚，并且
能在几秒钟 之内就编出一个离场的理由。阿莫斯对待生活琐事的态度
与他处理社交 生活的方式完全一致。假如你没有因为割舍掉什么东西
而一个月谴责自 己一回，那只能证明你割舍的还不够多。凡是阿莫斯
认为不够重要的事 务，都会被他搁在一边，因此，凡是被留下来的，
必定是经历了他无情 筛选后的幸存品。其中，一个原本不太可能被他
保留下来的幸存品，是 歪歪扭扭写着几行字的一张纸片，上面是他和
丹尼尔在1972年即将离开 尤金时说过的一些话。不知为何，阿莫斯
把它留了下来：
人们通过编故事来预测。
人们预测得少，解释得多。
不论是不是心甘情愿，人们总是生活在不确定的状态中。
人们相信只要竭尽全力，就能预测未来。

人们能够接受任何合乎事实的解释。
写在墙上的字迹，不过是隐形的墨水。
人们总是努力想得到他们已经得到的知识，对未曾拥有的新知识却 退
避三舍。
人是一种带有确定性的生物，被扔进了一个充满不确定因素的宇 宙。
在人和宇宙的较量中，结局一定出乎意料。
已经发生的事是那些原本就不可避免的事。
乍看起来，这挺像是一首诗，但其实这是丹尼尔和阿莫斯酝酿的又 一
篇论文中的零星观点。在这篇新作中，他们将首次尝试以一种不同以
往的方式去呈现自己的想法，以使它的影响触及心理学之外的领域。
返 回以色列之前，他们就已打算围绕人类预测这一主题撰写相关论
文。说 起判断与预测之间的差异，没有人比阿莫斯和丹尼尔更清楚。
在他们看 来，判断（“他看上去像一个骁勇善战的以色列军官”）意味
着预测
（“他今后会成为一个骁勇善战的以色列军官”）。同理，预测中也隐
含 着判断——没有判断，何来预测？他们认为，二者之间的区别在
于，当 判断中夹杂了不确定成分时，判断就变成了预测。“阿道夫·希
特勒是一 位雄辩的演说家”这句话就属于判断。而“阿道夫·希特勒日
后会成为德 国总理”这句话则属于预测，至少在1933年1月30日之
前，一切都是未知 数。他们给接下来的这篇论文取名为《论预测心
理》。文中写道：“在 不确定状况下做预测或者做判断时，人们似乎
并没有遵循统计理论来行 事。相反，他们依靠的是有限的几种启发
式，有时能因此做出合理的判 断，有时又会因此出现严重的系统性偏
差。”

事后看来，这个议题似乎早在丹尼尔于以色列军中服役时就被提上
日程了。当时，负责对以色列适龄青年的信息进行数据核查的人们预
测 不出哪些人能够成为优秀的军官，士官培训学校的负责人也预测不
出面 前的军官中哪一个能在战斗中，或者在日常的带兵演练中技高一
筹。有 一回，丹尼尔和阿莫斯随意预测起了朋友家的孩子未来的职
业，结果发 现，他们在这件事上表现得竟然信心十足、游刃有余。如
今，他们试图 去验证——或者更确切地说是去呈现——人们是如何利
用所谓的代表性 启发式去进行预测的。
然而，要做到这一点，他们首先得给被试布置预测任务。
最终他们决定，在只提供部分性格特征的前提下，让被试去预测哪 些
学生将来会攻读研究生，以及学生会在9门主课中选修哪门课？第一
步，他们要求被试对选修每一门课的学生比例做出预测。以下是被试
给 出的答案：
商务类：15%
计算机科学：7%
工程类：9%
人文科学及教育类：20%
法律：9%
图书馆学：3%
医学：8%

物理及生命科学：12%
社会学及社会工作：17%
要预测某个学生会专攻哪一个领域，你可以利用上述百分比来作为 你
的预测基准率。也就是说，当你对某一个学生的情况一无所知，只知
道全体研究生中有15%的人在专攻商务，而你又要对该学生专攻商务
的 可能性做出判断时，你能给出的答案就应是“15%” 。在看待基准
率时， 一条奉行不悖的原则就是：当你对事实一无所知，预测无从谈
起时，基 准率就是你的答案。
那么，人们在已知某些信息时又是如何进行预测的？丹尼尔和阿莫 斯
想将这个过程演示出来。但是，该提供给对方哪些信息？在俄勒冈研
究所，丹尼尔围绕这个问题苦思冥想了一整天。在不知不觉熬完一个
通 宵之后，他终于构建出了一个专攻计算机科学的研究生原型，他给
取名 为“汤姆W”。
汤姆W智商不低，但创造力平平。他喜欢井然有序、清晰明了的生
活，愿意将每一个细枝末节都安排得妥妥当当。他的文字乏味刻板，
但 偶尔也会因双关语的巧妙使用或者科幻小说般的奇思妙想而泛出一
丝生 气。他渴望成为能力出众的人，但是对他人的疾苦却漠不关心，
也不喜 欢与他人打交道。他虽说是个以自我为中心的人，但在大是大
非问题上 却极有原则。
他们将请一组被试——他们称之为“相似”组——来对汤姆W和任意 一
个学科领域研究生的相似性进行评估。之所以这样做，就是为了确认
哪一个领域更能“代表”汤姆W。
接着，他们会给第二组——他们称之为“预测”组——提供以下附加 信
息：
上述关于汤姆W的人格描述是在汤姆上高中三年级时由心理学家依 据
一份投射测试完成的。如今，汤姆已经是一名研究生。请根据你的判
断，对汤姆目前可能专攻的领域进行一个概率排序。

此外，他们还告知被试，有关汤姆W的描述并不一定可靠。首先， 这
个描述是由心理学家做出的；其次，这份性格评估报告是在几年前完
成的。阿莫斯和丹尼尔担心的是——他们已经在自己身上验证了这份
担 心——人们会直接从相似性判断跨越到预测，（“那家伙听起来像
个电 脑高手！”) 从而忽略了基准率（仅有7%的研究生专攻计算机科
学）和 性格描述那令人生疑的可信度。
丹尼尔将性格描述构思完结后的那个早晨，第一个来到研究所的人 是
罗宾·道斯。道斯是统计学领域的专家，以治学严谨而闻名。丹尼尔
让他看了汤姆W的性格描述。“读完之后，他露出了狡黠的笑意，一
副 了然于心的样子，”丹尼尔说，“接着他说：‘电脑高手！’这话等于
给我 吃了定心丸，我知道，这个性格描述应该能让俄勒冈的学生们上
钩
了。”
俄勒冈的学生们在拿到这个测试题后，仅凭直觉就断定汤姆W专攻 的
领域是计算机科学，对于那些客观数据，他们并没有关注。这说明，
人们会任由模式化的人物形象来干扰他们的判断，这引出了阿莫斯和
丹 尼尔的下一个疑问：假如人们会基于相关信息做出非理性的预测，
那么 在完全无关的信息基础上，他们又会做出怎样的预测？在推敲这
个主意 ——通过提供各种无关信息来增加人们的预测信心——的过程
中，二人 所在的屋子门窗紧闭，里面常常传出压抑不住的笑声。最
终，丹尼尔塑 造出了另一个人物形象，他给取名叫“迪克”。
迪克是个年届30的成年男子，已婚，没有孩子。他能力超群，积极
进取，有望在自己的领域取得极大的成就。他深受同事们的喜爱。
接下来，他们开展了另一项实验。阿莫斯和丹尼尔曾在希伯来大学 丹
尼尔的研讨课上围绕书袋和袋中筹码的那个小测试发生过争执，而眼
下这个实验恰恰就参考了那个测试。他们告诉被试，有一个100人的
群 组，其中70%是工程师，30%是律师，假如他们从这100人中挑出
一人， 那么这个人是律师的可能性有多大？被试的答案是30% ，回
答正确。假

如这100人中有70人是律师，30人是工程师，那么被挑中的这个人有
多 大可能是律师？被试又一次给出了正确答案：70% 。但是，当他
们把被 挑选的这个人具体到“迪克”身上，并且将丹尼尔对迪克的描述
——全都 是些无关信息，根本无从判断他以什么职业谋生——读给被
试听后，被 试给出的答案是50% ，也就是说，他们把有关两种职业
构成比例的信息 抛在了一边，基于无关信息得出了结论，认为迪克从
事这两种职业的可 能性是一半对一半。“很显然，在缺乏具体依据和
掌握无用信息这两种 情况下，人们的反应会有所不同，”丹尼尔和阿
莫斯写道，“缺乏具体依 据时，人们会依赖先验概率（基准率）；而
当他们掌握无用信息时，先 验概率就会被抛在一边。”[1]
他们在《论预测心理》这篇文章中还探讨了其他一些问题，例如， 能
够增强人们预测信心的那些因素同样也能导致预测准确性的降低。文
章结尾处，作者又将话题转回到丹尼尔在以色列军中服役时思考过的
那 个问题：如何选拔并培训新兵。
飞行学校的教官们采纳了心理学家极力推荐的做法，对新兵始终给 予
正强化。每当士兵成功地完成一次飞行任务，他们都会对其进行口头
表扬。实施一段时间后，教官们反映，这种做法并没有带来心理学家
所 宣称的良好效果，相反，对学员在复杂的试飞训练中的优异表现进
行表 扬，往往会导致他们在下一次试飞中成绩下滑。对此，心理学家
该做何 解释？
面对上述问题，被试给出了各种各样的建议。他们推测，教官的表 扬
之所以不能起到激励作用，是因为学员们会在表扬声中变得过分自
信。还有人认为，教官们的表扬言不由衷。只有丹尼尔发现了问题的
关 键：就算教官什么也不说，学员们的表现照样会忽高忽低，这一次
飞得 差强人意，下一次就一定会有所好转；这一次飞得完美无缺，下
一次肯 定会漏洞百出。当人们意识不到趋均值回归的存在时，他们就
无法洞察 周遭世界的本质。我们终其一生都摆脱不了这样的命运：因
为惩罚他人
而获得奖励，又因奖励他人而遭到惩罚。

完成早期论文时，丹尼尔和阿莫斯并没有想过读者会是哪些人。也 许
只有少数几个碰巧订阅了心理学专业期刊的学者才会在其中读到他们
的文章。截至1972年夏，他们已经用了将近三年的时间来研究人类判
断 和预测背后的谜团。被他们用来阐释观点的那些事例要么是直接取
自心 理学领域，要么是面向中学生和大学生所开展的那些由他们自己
设计的 看似奇怪的测试。但他们确信， 自己的研究结论适用于涉及
概率判断和 决策制定的所有领域。他们意识到有必要为自己的研究寻
找更广泛的受 众。“下一阶段的首要工作重心是将这一研究推广并应
用到高水平的专 业活动中，比如经济规划、技术预测、政治决策、医
疗诊断以及法律依 据的评定。”在研究方案中他们这样写道。他们希
望，上述领域的专家 们“由于意识到偏见的存在，继而能成功地摆脱
偏见，减少偏见，最终 在决策制定中取得更出色的表现” 。他们想要
将周遭世界通通变成自己 的实验室。充当实验室小白鼠的将不再只有
学生，还将有医生、法官和 政客。可问题在于，如何实现这个目标？
在尤金逗留的日子里，他们对研究工作的兴趣与日俱增。丹尼尔回 忆
道：“就是在这一年，我们真正意识到自己在做一件了不起的事，其
他人开始用敬佩的眼光看我们。”来自斯坦福大学的心理学副教授厄
夫 · 比德曼当时在此地做访问学者，1972年年初，他听到了丹尼尔在
斯坦福 大学就启发式和偏见所做的报告。比德曼回忆道：“听完报告
回家后，
我对妻子说，这项研究可以问鼎诺贝尔经济学奖，我对此深信不疑。
他 在用心理学理论研究经济，我不认为还有什么能比这更厉害。他解
释了 人们为何会做出不理性的或者错误的判断。一切都源于人脑的内
部运行 机制。”
比德曼与阿莫斯在密歇根大学就读期间就已相识，如今，他在位于 布
法罗市的纽约州立大学任教。他所认识的阿莫斯，总是把精力消耗在
兴许很重要但可能完全无解的、晦涩无比的统计测量问题上。“我是
绝 不会邀请阿莫斯来布法罗讲他的统计测量的。”比德曼说，因为不
可能 有人感兴趣，也不可能有人听得懂。但是，阿莫斯与丹尼尔·卡
尼曼联 手开展的这项新研究却让他眼前一亮。该项研究进一步验证了
比德曼的 看法：“大部分科学进步并非源自灵光乍现的神奇时刻，而
是来自一些 有趣的念头和好玩的想法。”他说服阿莫斯在1972年夏从

俄勒冈返回以 色列的途中，去布法罗稍作停留。在为期一周的逗留
中，阿莫斯围绕他 与丹尼尔的合作项目做了5场不同主题的学术报
告，每一场都针对不同 的学术领域，每一场都听者云集。15年之
后，当比德曼于1987年离开布 法罗前去明尼苏达大学时，人们说起
阿莫斯的讲座时依然会赞不绝口。
阿莫斯在讲座中介绍了他和丹尼尔总结出的各种启发式，还谈到了 预
测问题。给比德曼留下最深刻印象的，是第五场和最后一场讲
座。“历史的视角：不确定情况下的判断” ，这是阿莫斯的讲座题目。
面 对一屋子历史专业的学者，阿莫斯轻扬手腕，绘声绘色地讲述了如
何从 他和丹尼尔的视角出发，以一种全新的眼光检视人类的行为。
在我们的个人生活和职业生涯中，经常会出现乍看起来令人感到不 解
的情形。我们看不懂为什么某某先生会这样做或者那样做，也不理解
为什么实验结果会以这样或者那样的方式呈现，诸如此类的事还有很
多。然而，通常情况下，我们能在极短的时间内为此找出一个解释，
提 出一种假设，或者对事实进行一番诠释，从而使其条理清晰、易于
理
解、合乎常情。在感知外部世界时，同样的情况也会发生。人类极善
于 从随机数据中寻找出固定的模式或趋势。我们能够轻松地勾勒场
景，提 供解释，做出说明，但是，与这方面的高超技能相反，在评估
事件的可 能性或者用批判的眼光审视事件时，我们就显得力不从心
了。一旦接纳 了某种假设或者某种解释，我们几乎无一例外地会将其
放大，从而很难 再用另一种视角去看待这个问题。
在表述观点时，阿莫斯的措辞还是相当委婉的。他没有像以往那
样，犀利地指出“历史书的枯燥乏味到了令人震惊的地步，因为其中
的 相当一部分内容纯属杜撰” 。然而，他最终说出的话也许更令他的
听众 震惊：历史学家和其他人一样，也会出现他和丹尼尔所提出的认
知偏
见。他说：“有关历史的判断，从宏观角度来衡量，也是一种依托数
据 进行的直觉判断。”历史判断同样受到偏见的影响。为了说明这一

问
题，阿莫斯特意提到了希伯来大学一个名叫巴鲁克·菲施霍夫的研究生
正在进行的研究项目。当时，理查德·尼克松宣布出访中国和苏联，导
致四座皆惊。菲施霍夫借此事件设计了一套测试题，请人们对尼克松
此 举可能带来的后果进行预测，比如，尼克松与毛泽东开展不少于一
次的 会晤的可能性有多大，美国和苏联联手开发太空项目的概率有多
大，苏 联籍犹太人因为试图与尼克松会话而遭到逮捕的概率又有多
大。尼克松 结束访问返回美国后，菲施霍夫再一次找到接受过测试的
人们，请他们 回忆一下当初对各种问题做出的概率判断。结果发现，
他们的记忆出现 了严重的偏差。每个人都认为自己对真实发生了的事
件曾做出过极准确 的判断，但事实是，他们当初并没有对此事做出过
如此高的估计。也就 是说，当结局已一目了然时，他们会想当然地认
为事态的发展就像他们 预估的一样。阿莫斯的这个讲座过去数年后，
菲施霍夫给这种现象取了 个名字，叫“后视偏见” 。[2]
讲座中，阿莫斯向这些历史学家指出了他们的职业风险：极易接受 他
们所看到的任何事实（而忽略他们没有或者无法看到的事实），并将
这些事实打造成一个个听起来颇具说服力的故事。
很多时候，我们无法预料接下来会发生什么；但是，当事情真的发 生
时，我们又表现得好像一切都在预料之中，又会头头是道地去解释
它。即便是在信息不完整的情况下，人们还是能对无法预料的东西做
出 解释，这种现象反映出了人类在逻辑推理方面存在的一个重大缺
陷，尽 管这种缺陷表现得非常隐晦。它使我们相信，周遭世界并不是
一个充满 不确定性的世界，我们也并不像自己以为的那样智力出众。
原因是，假 如我们在只知道结局却并不掌握其他信息的情况下，能对
原本无法预测
的事情做出解释，那说明这个结局是早就注定的，而我们本该能提前
预 料到。我们未能预料，这说明我们智商有限，与世界的不确定性无
关。 我们总是怪自己没能早一点预见那些事后看来必定会发生的事
情。据我 们判断，墙上的字迹可能一直就有，问题是，人们能看见这
些字迹吗？
体育解说员或者政治评论家为了能自圆其说，让自己的点评和最终 结

局两相吻合，会不顾一切地调整叙事方式，转移叙事重心。历史学家
也概莫能外。他们会把规律强加在随机事件的头上，可能他们自己都
没 意识到在做些什么。阿莫斯管这叫“爬行决定论” ，还在笔记中草
草写下 了它的危害之一：“以一切都不出所料的心态看待昨天的人，
终将面对 处处都是意外的明天。”
错误地看待已经发生的事情，这使得人们更难预测未来。阿莫斯面 前
的这些历史学家们颇以他们的“建构能力”而自得，他们认为， 自己能
够凭借历史的碎片，对事情做出解释，从而令这件事在日后看来是可
以 预测的。一旦历史学家对事情的前因后果做出了解释，那唯一待解
的谜 团就是，为什么当事人最初没有预见结局？比德曼回忆道：“学
校的全 体历史学家都去听了阿莫斯的讲座，结束后，他们一个个灰头
土脸地离 开了。”
阿莫斯提出，人们对历史事件的认知方式，会让过往的事情表现出 一
种确定性和可预测性，但事实绝非如此。听完这一席话，比德曼对于
阿莫斯和丹尼尔的研究了然于胸了。他确信，这项研究必定会对人类
生 活的各个领域产生影响，但凡需要专家来对不确定事件的概率做出
判断 的领域，都在此列。然而，丹尼尔和阿莫斯提出的观点尚局限于
学术领 域。只有教授、学者——多数来自心理学领域——有幸听到过
他们的言 论，此外再无旁人。至于在希伯来大学默默耕耘着的他们二
人如何才能 把自己的重大发现传播到其他领域，这在当时还尚未可
知。
1973年年初，在离开尤金返回以色列之后，阿莫斯和丹尼尔开始着
手准备一篇长篇论文，将他们的所有发现全都汇总在内。他们希望把
已
经完成的4篇论文中的主要观点集中在一起，由读者自己去提炼领
悟。 丹尼尔说：“我们决定把它原模原样地呈现出来：就是一个单纯
的心理 学研究。至于其间包含什么样的启示，就交给读者去决定
吧。”他和阿 莫斯都认为，若要将他们的研究伸向心理学之外的领
域，《科学》杂志 是最可寄予希望的。
这个长篇与其说是写出来的，不如说是建构出来的（丹尼尔
说：“一个句子就代表着美好的一天。”）。搭建文章的过程中，他们
无 意中发现了一条清晰的路径，能让他们将自己的观点与人们的日常

生活 联系在一起。那就是斯坦福大学的教授罗恩·霍华德参与撰写的
文章
《飓风操控中的决策问题》。霍华德是决策分析这个新领域的奠基人
之 一。这一领域的核心理念是，决策制定人必须给不同的结果赋予相
应的 概率，这要求他们在做出决策之前将思考过程明晰化。如何应对
杀伤力 极大的飓风就是一个例子，在此，政策制定者有可能要依靠决
策分析师 来帮他们解决问题。密西西比湾海岸地带的大部分地区刚刚
遭受过飓风 卡米尔的肆虐，而且这股飓风原本可能造成更大的危害
——如果当初它 袭击的是新奥尔良或者迈阿密，结果将不堪设想。气
象学家们以为自己 掌握了一种新技术——将碘化银播撒进风暴中，不
仅能降低飓风的威
力，还有望改变飓风的走向。然而，操纵飓风可绝非易事。政府一旦
介 入，就会和但凡因风暴招致的灾害脱不开干系了。平安无事时，公
众也 罢，法庭也罢，都不会为政府说好话，因为没人能预知政府没有
介入的 话情形会是怎样。可一旦损失惨重，全社会都会要求执政者对
飓风带来 的任何破坏负责。在文章中，霍华德分析了政府可以采取的
对策，其中 就包括对不同结果的发生概率进行估计。
但是，在丹尼尔和阿莫斯看来，决策分析师借以从飓风专家的思考 过
程中推导出概率的那个方法有些吊诡。分析师会让政府内部那些飓风
操控专家去玩幸运转轮，转轮上，可能有三分之一的地方被涂成红
色。 他们会问对方：“你是把赌注押在红色区域，还是赌飓风会造成
300亿美 元以上的财产损失？”如果主管官员的答案是前者，那就意
味着在他眼
中，飓风造成300亿美元以上财产损失的概率是33% 。如果这样，决
策 分析师会再让他转另一个转轮，比如仅有20%的部分被涂成红色的
另一 个转轮。这种调整会一直持续下去，直到红色部分所占的百分比
与主管 官员心目中估计的概率两相吻合，即飓风会造成300亿美元以
上的财产 损失。他们认定，飓风专家们能够对极其不确定的事件做出
正确的评
估。
丹尼尔和阿莫斯在先前的研究中已经证明，人在面对不确定状况

时，大脑会做出各种各样的反应，从而影响人们判断概率的准确性。
二 人相信，借助他们在系统性偏差研究中取得的最新成果，人类的决
策判 断准确性有望得到提升。举例来说，若要对1973年大规模风暴
登陆的可 能性做出判断，那么任何一个人的答案都与其记忆的鲜活程
度脱不开干 系，也就是说，他的判断取决于他是否对飓风卡米尔记忆
犹新。但是， 确切地说，他的判断究竟在多大程度上受到了影
响？“我们认为，决策 分析有朝一日会成为主流，而我们能助一臂之
力。”丹尼尔说。
权威的决策分析专家都与罗恩·霍华德一道，聚集在位于加利福尼 亚
门罗帕克市一个叫作斯坦福研究所的地方。1973年秋，丹尼尔和阿莫
斯坐飞机前往此地与他们会晤。但是，他们还没来得及把关于不确定
性 的理论应用在真实世界中，意想不到的状况就出现了。10月6日这
一
天，埃及和叙利亚组成的联军——凭借着来自多达9个阿拉伯国家援
助 的军队和飞机——向以色列发起了进攻。以色列情报局的军情分析
专家 万万没料到会遭遇外敌的进攻，更别说是联军的进攻了。部队被
打了个 措手不及。戈兰高地上，百来辆以色列军队的坦克遭到了叙利
亚方面
1400辆坦克的围攻。在苏伊士运河沿岸，500名以色列军人组成的卫
戍 部队和三辆坦克遭遇了埃及方面的2000辆坦克和10万大军，在顷
刻间被 消灭殆尽。阿莫斯和丹尼尔当时正待在门罗帕克，在一个凉爽
无云的好 天气里，他们听到了以色列军队全线溃败的这个令人震惊的
消息。二人 连忙赶去机场，搭乘最早的航班返回了以色列，意欲投身
到接下来的又 一场恶战中。
[1] 截至该研究结束时，他们已经虚构出了若干个模式化人物，以供
被试对其进行职业判 断。以“保罗”为例。“保罗现年36岁，已婚，育
有两子。他个性随和，同他人能友好相处。在团 队中，他能提出建设
性的意见，同时又不刚愎自用，是个出色的合作伙伴。他热爱自己的
工
作，尤其喜欢从一团乱麻中清理出头绪并顺利解决它。”
[2] 在一份纪要中，菲施霍夫回忆了这个想法是如何在他参与丹尼尔
的研讨课时浮现在他脑 海中的：“我们读了保罗·米尔（1973）的《我
为什么不愿参加个案研讨会》这篇文章。在他的 诸多观点中，有一条
涉及临床医生。他认为，临床医生总是对病情的发展表现出一种早有

预料 的过分自信。”围绕米尔的这一说法，他们展开了探讨，菲施霍
夫进而又想到了以色列人。对于 不可预知的政治事件，以色列人总表
现出一种先知先觉的样子。菲施霍夫想：“如果我们真能做 到先知先
觉，那为什么还要跟着大国的指挥棒转？”带着这个疑问，他开始研
究人们究竟是不是 像他们自己认为的那样，对诸事都有先见之明。
第八章 医生的思维偏误
那个夏日，当唐纳德·雷德梅尔被叫去给那位年轻女子做检查时，
对方依然处在惊魂未定的状态。据他所知，就在几个小时前，这位女
士 所驾驶的车辆和另一辆车迎头相撞，是救护车火速将她送到了桑尼
布鲁 克医院。经医护人员检查，她全身多处骨折——有些是他们当时
就查出 的，有些则是后来才发现的。她的脚踝、足部、髋骨、面部等
处都出现 骨折（肋骨处的骨折被他们遗漏了）。直至她被送进桑尼布
鲁克医院的 手术室，医生们才发现她的心脏也出了问题。
桑尼布鲁克医院是加拿大第一家也是最大的一家区域性创伤急救中
心，红砖青瓦，坐落在多伦多市郊。起初，它的使命是救治那些来
自“二战”战场的伤兵，随着老兵们的离世，医院的工作重心也发生了
转 移。20世纪60年代，加拿大政府修建完成了横跨安大略湖的最宽
处达24 车道的公路，这条路后来也成为北美地区交通量最大的公
路。该路段的 其中一条恰好途径这所医院。 自此，救治来自401公路
交通事故中的伤 患就成了桑尼布鲁克医院的新使命。俗话说得
好，“是金子总会发光” ， 由于在这一领域表现出色，医院很快就声
名鹊起，其他类型的创伤诊治 也不可避免地成了它的一项工作内容。
截至20世纪末21世纪初，桑尼布 鲁克医院已经不仅是车祸伤患的集
结之地，也成了抢救自杀未遂者、出 警受伤者、不慎摔倒的老人、患
有严重并发症的孕妇、施工中受伤的建 筑工人，以及灾难性雪地机动
车撞击事故中的幸存者的不二之选。（最 后一类病患主要来自加拿大
北部山野地带，事故发生率高得惊人。）在 创伤诊治过程中，医生们
往往还会发现一些疑难杂症。很多进入桑尼布 鲁克医院接受抢救的病

人通常都不止有一种疾病。
说到这儿，我们就不得不把话题拉回到雷德梅尔身上。他原本是个
全科医生，后来接受了内科方面的专业训练。在桑尼布鲁克医院创伤
急 救中心，他的工作内容之一是审查医学专家们的心因型诊断错
误。“虽 然没有明说，但大家都知道，他是在审查别人的思维。”桑尼
布鲁克医 院的流行病学专家罗布·福勒这样说，“他是在探查人们是如
何进行思考 的。在他面前，你不得不坦诚应对。初次与他交流后，人
们总会有一种 惊愕的感觉：这家伙究竟是什么人？为什么他会给我反
馈？但不管怎么 说，至少当你再次与他产生交集时，你会觉得他挺招
人喜欢。”雷德梅 尔发现，桑尼布鲁克医院的医生们已经认识到了将
自己的思维交由别人 去审核的重要性，这说明这个行业自20世纪80
年代以来发生了巨大的变 化。在他初入这一行时，医生们总是以一贯
正确的权威身份自居；而如 今，在加拿大顶尖的区域性创伤急救中
心，检查医生是否存在误诊已然 成为一项重要工作。在人们眼中，现
在的医院已不仅仅是治病救人的场 所，还是一个用以应对不确定因素
的大机器。“凡是存在不确定性的地 方，必然会涉及判断。”雷德梅尔
说，“而凡是涉及判断，也必有可能出 现人为的失误。”
在整个北美地区，医院接收的病患不治身亡者中，更多是死于可预 防
性事故，而非死于交通事故——这很能说明一些问题。雷德梅尔经常
说，当伤者在缺乏悉心照料的情况下被转院时，往往会经历二次伤
害。 有时候，当医护人员忘记洗手就去看护病人时，常常会导致灾难
性的后 果。按动医院的电梯按钮同样也会招致交叉感染。事实上，雷
德梅尔曾 就此问题与他人合作撰写过一篇文章，题为《医院电梯按键
与细菌传播 的相关性研究》。为了完成这项研究，他曾用医用棉签在
多伦多市三家 大医院的120个电梯按键和96个马桶盖上取样，结果表
明，电梯按键导 致疾病感染的概率极大。
但是，人们在医院所经受的一切不幸遭遇中，最触动雷德梅尔的当 属
临床误诊。医生护士也是肉身凡胎，有时候，他们意识不到病人提供
的信息有可能不准确。比如，病人总爱说自己感觉身体好些了，会真
的 以为自己在逐渐康复，但实际情况是他们的病情并无任何改善。而
医生

们总是关注那些要求他们关注的细节，却很容易忽略大的方面。桑尼
布 鲁克医院的住院医师主管乔恩兹·帕斯卡说：“唐纳德教会我很多，
其中 一条就是，要学会观察病人外出时病房的样子，看看他们的餐
盘，是不 是都吃完了？看看他们的行囊，是打算常住还是短住？病房
里是整齐还 是凌乱？有一回，我们走进病房时病人在睡觉。我正打算
叫醒他，唐纳 德拦住了我。他说，观察就足以让你发现问题。”
医生看问题总是惯于从职业角度出发，而这也恰恰是给病人带来危 险
后果的另一个重要因素。病人接受的治疗主要是针对他所患的疾病，
而开展治疗的专家也许对于病人身上其他一些潜在的疾患并不知情。
有 些时候，隐匿的危险更能致命。
401公路上的交通事故常常会导致严重的后果，伤者所受的最主要 的
创伤往往是医护人员关注的焦点。但是，当那位因两车相撞而全身骨
折的女士被送进桑尼布鲁克医院创伤急救中心时，实施抢救的医生们
却 发现她的问题还不止于此。她的心跳极其不规律，有时几乎停跳，
有时 又加速猛跳。可以断定，她的麻烦还很大。
就在雷德梅尔被请进急救中心手术室后不久，医生们就得出了诊断 结
论——或者说他们以为是自己诊断出的。这位年轻女子神智还很清
醒，她自述曾经患有甲状腺功能亢进症。甲亢会引起心律不齐，因
此， 医生们已经无须雷德梅尔来帮他们分析病人心律不齐的原因了，
他们接 下来要做的，就是对症下药。此时，假若雷德梅尔下令把治疗
甲亢的药 用在病人身上，估计没有一个人会反对。可雷德梅尔没有这
样做。他要 求大家少安毋躁，思考一下再做决定，检视一下自己的判
断，以确保自 己没有牵强附会地去解释整件事。
正如他事后所言， 自己被某种东西给困扰住了。“甲亢的确是导致 心
动不齐的一个常规因素，但并不是导致心律不齐的常见因素。”当急
救室的医护人员听闻该女士曾经患有甲状腺功能亢进症时，几乎是不
假 思索地得出了结论，认为甲亢就是引发心律不齐的罪魁祸首。他们
甚至

都没有多想想，根据统计数据，哪些诱因更容易引发心律不齐？按照
雷 德梅尔的经验，医生们很少从统计学的角度去考虑问题。“80%的
医生 都认为概率并不适用于自己的病人，”他说，“同理，95%的已婚
夫妇都 不认为高达50%的离婚率会和自己有关。据统计，酒后驾车出
事故的概 率要远远高于未饮酒驾车时的概率，但95%的醉驾司机都认
为这个概率 与己无关。”
因此，雷德梅尔要求急救室全体医生从统计数据的角度出发，重新 思
考哪些因素有可能引发心律不齐。正是此时，他们发现病人的肺部已
变得面目全非。X光片已经无法将她支离破碎的肺完整地呈现出来。
断 裂的肋骨尚可复合，但是破损的肺却有可能致命。雷德梅尔没再考
虑甲 亢的干扰，而是把精力都放在了修复她的肺这项工作上。很快，
女病人 的心跳恢复到了正常节奏。到了第二天，她原先的甲亢检查报
告也送到 了：指标完全正常，这说明她压根儿就没有甲亢。“这是代
表性启发式 的一个经典案例，”雷德梅尔说，“当某种诊断径直闯入你
的脑海，并且 能让你对现象做出看似合理的解释时，你就得格外当心
了。这个时候， 别急着下结论，一定要检视一下你的思维。”
当然，并不是说最先出现的想法就一定是错误的想法。只是这种想 法
会让你过分确信某种结论的正确性。雷德梅尔说：“在急救中心遇到
一个有酒精中毒病史的精神狂躁的病人时，一定得多留个心眼儿。因
为 你一定会想，‘他就是喝多了’，结果忽略了对膜下血肿的诊治。”上
述那 位女病人的主治医生也是根据她的病史直接做出了诊断，而没有
考虑过 基准率这回事儿。丹尼尔和阿莫斯早就指出，一个人在做预测
或是做诊 断时，除非他抱有百分之百的把握，否则就不能不考虑基准
率。在医院 里也罢，在其他场合也罢，雷德梅尔从来不会对任何事抱
百分之百的把 握，而且他认为，其他人也不该如此。
雷德梅尔在多伦多市一所祖辈传下来的老房子里长大，父亲是个股
票经纪人。作为家中三个男孩里最年幼的那一个，雷德梅尔常常觉得
自 己不够聪明。两个哥哥似乎无所不知，也总喜欢给他指点一二。此
外， 雷德梅尔还有些口吃——他不遗余力地在弥补这个缺陷（打电话

预约餐 厅服务时，他会把自己的名字简化为“唐·雷德”）。口吃使他
不得不放 慢说话的速度，而拼读障碍则使他不得不放慢写字的速度。
他的四肢协 调性并不是很好，而且在小学五年级时，他就戴上了近视
眼镜。但他也 有优点，一是脑子好使，二是脾气温和。在数学方面，
他极有天赋。他 热爱数学，还能在其他同学有疑问时给他们当小老师
做讲解。而做讲解 又离不开他的好脾气。他对旁人的体谅和关照达到
了令人不可思议的地 步，这一点在他还是个孩子的时候就显露无遗：
但凡和别人在一起，他 的第一反应就是要照顾对方。
然而，即便是在他游刃有余的数学课上，不确定感也总是会困扰
他，他会认为自己很有可能出错。数学领域往往只有正确或错误这两
种 答案，不存在模棱两可的中间项。“有时候你能预感到会犯错，”他
说，“但就算这样，错误还是会步步逼近，直至最后你完全被错误的
念 头主宰。”他所经历的人生充满着一连串由错误构成的事件。事后
他
想，没准儿正是因为这样的人生经历，他才能把那篇晦涩难懂的文章
看 了进去。那是1977年年底，他最喜欢的中学老师弗莱明先生推荐
他去读 刊登在《科学》杂志上的一篇文章。当天晚上，他就坐在家中
的书桌前 读完了这篇文章。
文章的题目是《不确定状况下的判断：启发式与偏见》。既熟悉又 陌
生的概念——“启发式”究竟是个什么东西？对于年仅17岁的雷德梅尔
来说，有些专业术语超出了他的理解范围。这篇文章描述了人们在不
确 定情况下做判断的三种方式。作者给这三种方式所起的名字——代
表
性、可得性、锚定性——很古怪，却很有吸引力，它们所反映的现象
因 此而显得神秘感十足。在雷德梅尔看来，两位作者的话千真万确，
因为 他也和多数人一样，在判断那个被他们虚构出来的名叫“迪克”的
男子的 职业时，即便明知他来自律师居多的群体，可还是认为他是律
师和工程
师的可能性各占一半。当面对一些无用信息时，他也和别人一样，做
出 了与信息为零时截然不同的判断。而且，他也认为，在一篇英文散

文
中，以字母K打头的单词数要超过K位于第三位的单词数，因为K打头
的 单词更容易被回想起来。他也会仅凭对某个人的描述，就用没道理
的自 信去对这个人做判断——这让不自信的雷德梅尔也变得超级有信
心。在 被要求快速说出1×2×3×4×5×6×7×8的答案时，他发现
自己也想当然地认 为这个得数一定比8×7×6×5×4×3×2×1的得
数小。
打动雷德梅尔的并非作者提出的人会犯错这一观点。人当然会犯
错！令他震撼的是，文中指出，错误是可以预测的，而且是系统性
的。 它们似乎是人性中固有的一个组成部分。《科学》上的这篇文章
让雷德 梅尔回想起了他在数学问题上犯过的所有错。如今看来，那都
是些明显 的错误，因为大部分人犯的都是此类错误。文中有一小节给
他留下的印 象格外深，是有关“可得性”的那部分讨论，涉及人在犯错
时想象力扮演 了何种角色。作者写道：“例如，人们在预测远航探险
的潜在危险时，
总会去想象那些超出他们应对能力的一些意外事件。如果此类艰险被
形 象地勾画在脑海中，即便它们并不一定真的发生，可还是会让这次
远航 显得凶险叵测。相反，如果某些困难不容易被人们联想到，或者
说根本 就没有出现在人们的脑海中，那么这项任务的风险性极有可能
被大大地 低估。”
这不仅仅关乎英语词汇中有多少是以字母K打头，这是涉及生死的 大
事。“我是个电影迷，”雷德梅尔说，“但这篇文章比电影更让我心神
激荡。”
至于文章的作者——丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃斯基，雷德梅尔 以
前并未听说过，只是从作者简介处知道这两位都是耶路撒冷希伯来大
学的心理学教授。他更在意的是， 自己的两个哥哥也没听说过他们二
人。“哈哈，总算有他们不知道的人了。我超过了他们！”他心想。卡
尼 曼和阿莫斯所做的研究，就像是对思维过程投去的隐秘一窥。读他
们的

文章，就好比躲在魔术师的帘帐后面，偷看着戏法的奥妙。
在确定自己的人生方向这个问题上，雷德梅尔从未有过太多纠结。 孩
童时期，他迷恋过电视剧里的医生，比如《星际迷航》里的莱奥纳多
·迈克·科伊尔，还有《陆军野战医院》里的鹰眼皮尔斯。“我多少有些
英 雄主义情结，”他说，“但我不可能在运动场上一展风姿，也没机会
在政 坛大施拳脚，更不会在电影中完成我的英雄梦。从医是唯一能让
我实现 雄心壮志的途径。”想要从医的愿望是如此强烈，以至于他在
19岁时，
也就是上大学二年级时，就向医学院提交了申请。一年后，刚刚过完
20 岁生日的他开始了在多伦多大学的学医生涯。
这个时候，问题来了：医学院的医生和莱奥纳多·迈克·科伊尔或者 鹰
眼皮尔斯并没有什么共同之处。这里的医生大多很自负，有些甚至很
傲慢，他们的所作所为让雷德梅尔产生了一些抵触情绪。他回忆
道：“以前，医学院的某些教授做出错误结论时，我不敢有半点微
词。”他们把错误结论讲了又讲，就好像那都是些终极真理。面对同
一 个病症时，不同医科领域的专家有时会给出截然相反的诊断。从事
泌尿 学研究的教授告诉他们，血尿意味着肾脏癌变的可能性极高；而
研究肾 脏学的教授则认为，血尿意味着血管球性肾炎——肾脏炎症
——的高发 性。“双方都有着基于专家经验的高度自信，”雷德梅尔
说，“双方也都 仅仅看到了与他们所学领域相关的东西。”
问题的关键不在于他们知道什么，或是不知道什么，而在于他们对 确
定性的渴求，或者说至少是对表层确定性的渴求。站在幻灯片放映机
旁，他们与其说是在教学，不如说是在布道。“他们的普遍特点就是
傲 慢，”雷德梅尔说，“什么叫你没有用类固醇？？！！”在雷德梅尔
看
来，这些医学界的权威并没有认识到一个重要的事实：医学中存在大
量 的不确定性。
他们之所以如此，是因为承认不确定性就意味着承认自己有可能出
错。整个医疗行业都在拼命把自己打造成智慧的化身，风气使然。比

如，但凡病人痊愈，医生总会将此归功于他的治疗方案，哪怕没有确
凿 证据表明病人的康复的确得益于他的治疗。“我实施治疗后病人有
所好 转，这不一定意味着病人的好转源于我的治疗。”雷德梅尔心
想。“很多 疾病都是可以自愈的，”他说，“它们会自行消失。人们出
现不适时想要 寻求治疗，这个时候，医生会觉得有必要采取些措施。
用水蛭来给病人 排毒，病情有了缓解，结果这个病人余生都得靠水蛭
来排毒，余生都得 过量使用抗生素。只要耳部感染，就得给他实施扁
桃体切除术。你采取 了上述措施，病人的情况次日就得到了改善，这
使你忍不住会将这种做 法继续下去。接受完心理医生的治疗后，你的
抑郁症状有所减缓，这使 得你对精神治疗法的效能深信不疑。”
雷德梅尔还注意到了其他一些问题。例如，医学院的教授们往往只 关
注数据的表面价值，而没有对其深层意义进行思考。一个患有肺炎的
老年人前来就诊时，医生会测他的心率，当发现他的每分钟心跳都在
75 次这个正常标准上下时，会开展后续治疗。但是，很多老年人死
于肺
炎，其关键原因在于肺炎的感染性极强。被感染后，免疫功能降低，
会 出现发热、咳嗽、畏寒、多痰等症状，还有就是心跳加速。当人的
身体 和病菌感染做斗争时，需要通过心脏以更快的速度向身体各个部
分输送 血液。“所以，患有肺炎的老年人的心跳不应该是正常值！”雷
德梅尔
说，“应该心跳加速！”如果得了肺炎的老年人心率依然正常，那说明
他 的心脏出了大麻烦。但是，关于心率监控的大部分文献资料却给医
生们 造成了一个错误印象：这样的症状完全正常。而恰恰是在一切都
看似正 常的情况下，医学专家会忘记要“三思而行”。
碰巧，一个名叫“以证据为基础的医学”运动当时正好在多伦多市初 露
端倪。其核心理念是，要凭借确凿无疑的数据，去对医学专家的直觉
判断进行检验。当把一切放置在科学检验的放大镜下时，人们发现某
些 曾被误认为是医学智慧的东西原来竟错得离谱。例如，雷德梅尔在
1980 年进入医学院学习，那个时候，如果心脏病患者出现了心律不
齐的症
状，医生们的普遍做法是用药物来控制。7年后，也就是在雷德梅尔
从

医学院毕业时，研究人员已发现，因心律不齐而接受过药物治疗的心
脏 病患者的死亡率要高出未接受过治疗的同类病人。没人能说得清为
什么 这么多年来医生们会一直选用这样一种会致命的治疗方案，尽
管“以证 据为基础的医学”运动倡导者已经开始从卡尼曼和阿莫斯的著
作中寻找 答案。但是很显然，医生们依靠直觉做出的判断有可能错得
离谱：医学 检验中得出的证据必须在做诊断时被考虑在内。雷德梅尔
对于证据极其 敏感。“我开始意识到有些问题被掩盖了，有大量的判
断是由所谓的专 家论点杜撰而来的，”雷德梅尔说，“我看到了因思维
的偏误而导致的误 诊，也发现人们丝毫没有意识到自己所犯的错误。
这让我有了一丝忧
虑，一些不满，我总觉得有些地方不对劲。”
在《科学》杂志那篇论文的尾声处，丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃 斯
基指出，根据统计数据，尽管经验老到的人有可能避免犯常人易犯的
简单错误，但他们依然会犯错，再聪明的人也概莫能外。正如他们所
言：“直觉判断常使人们在面对错综复杂、形势不明的问题时陷入相
似 的谬误。”雷德梅尔觉得，这一精妙的论点恰好解释了为什么卓越
的医 生也会犯错。他回想起自己在做数学题时犯过的那些错。“医学
领域也 存在着相同的问题，”他说，“解答数学题时，你会反复检查每
个步骤。 而在行医时，你却不会这样做。数学的答案是固定不变的，
假如我们在 这样一个领域都会犯错，那么在答案并不唯一的其他领
域，我们犯错的 可能性是不是会增大很多？”犯错是人之常情，不必
为此感到羞愧。“他 们描述了人们在思考时容易陷入的误区，并阐述
了其间的逻辑关系。如 今，错误也可以被拿来讨论。他们并不是在否
定错误，或是将错误妖魔 化。他们只是让我们认识到了错误的存在，
让我们明白，犯错不过是人 性中的一个组成部分。”
但是，作为一个初出茅庐的年轻学子，雷德梅尔并没有把自己内心 的
疑虑和不满流露出来。他从未想要去质疑权威或是挑战常规，他也不
具备这方面的禀赋。“我还从来没有对什么事情大惊小怪或是心灰意
冷 过。”他说，“一般情况下，我都很中规中矩。我遵纪守法，会为各
类选

举投票。大学员工会议从不缺席，也从来没有和警察发生过摩擦。”
1985年，雷德梅尔进入斯坦福大学附属医院，成了一名住院医生。
在那里，他开始间或地表达自己作为职业医生的那份怀疑。工作第二
年 的一个晚上，他被派去重症监护室，任务是尽可能延长一个年轻病
人的 生命，以“获取”他的器官（“获取”是美国人惯用的一种婉转表
达，这在 他听来有些奇怪。加拿大人管这叫“器官回收”）。这个年仅
21岁的病人 因骑摩托车撞上树而生命垂危， 目前已确认为脑死亡。
这是雷德梅尔平生头一次面对一个比他年轻却不久于人世的生命。 他
见证过老者的离世，但从未像现在这样感到苦恼。“生命因灾祸而被
折损，”他说，“假如他当时戴着头盔，一切原本是可以避免的。”人类
在判断风险方面表现出的低能，让雷德梅尔深受触动。有时候，人们
的 误判甚至会致命。做判断时，你显然可以依靠某些外力，比如要求
人们 在骑摩托车时必须戴头盔。后来，雷德梅尔对自己的一个美国同
学也说 了相同的话。“你们这些崇尚自由的美国人怎么看？”他问对
方。“要么 自由自在地生，要么痛痛快快地死？我可不想这样。我选
择‘适度的规 矩’，活下去才是最重要的。”他的同学回答道，“不光很
多美国人与你 意见相左，而且你的医生同行们也没站在你这一
边。”同学告诉他，斯 坦福大学著名的心外科权威诺姆·沙姆韦就曾积
极地参与游说，反对以 法案来强制摩托车驾驶人佩戴头盔。“这真是
让我大跌眼镜，”雷德梅尔 说，“一个聪明人怎么会在这个问题上如此
愚昧？这更进一步证明，人 是会犯错的。而人会犯错这个事实应该引
起我们的重视。”
27岁时，雷德梅尔在斯坦福大学医院的住院医师任职到期。之后，
他开始创立自己的学说，其中融入了两位以色列心理学家的相关思
想， 这些思想是他早在少年时期就曾接触过的。 自己的学说前路何
在，他并 无把握。他估计，在返回加拿大之后， 自己有可能直接前
往拉布拉多北 部地区。当年还在医学院读书时，他曾在那里进行过一
个暑期的实践， 为一个村子里的500位村民提供医疗保健服务。“我
没有超群的记忆力，
也不是特别聪明，”他说，“我估计自己成不了伟大的医生。假如我无
法 成就伟业，那还不如去一个医疗条件落后的地方做点贡献。”实际
上，

在遇到阿莫斯·特沃斯基之前，雷德梅尔一直都认为自己最终会中规中
矩地走在行医路上。
预见思维偏误并对其加以纠正，这是雷德梅尔长久以来刻意养成的 一
个习惯。他深知记忆不可靠，所以无论去哪儿，都会带着一个小本
子，把所思所见随时记在上面。每当在晚间被医院的急诊电话吵醒，
他 总是会骗对方说电话信号不好，以便让线路那一头语速急促的住院
医生 能把刚才的话重新说一遍。“你不能对住院医生抱怨他们语速太
快。你 得把过错揽到自己身上——这样不仅能帮助对方，也能帮助我
自己理清 思路。”如有客人在雷德梅尔的换班间隙去他办公室造访，
那他一定会 用计时器定好时间，以确保自己不会谈起话来把自己的病
人忘到九霄云 外。“雷德梅尔一高兴起来就会忘了时间。”他自己说。
出席任何社交场 合之前，他都会不厌其烦地去修正他所能想到的各种
失误。做报告时
——由于口吃，当众演讲对他来说依然是个不小的挑战——他会把报
告 厅检查个遍，还会提前将整个过程模拟一次。
时间就这样推进到了1988年春。那本是一个对雷德梅尔来说再寻常
不过的日子。两天后，在斯坦福大学员工俱乐部的餐厅里——两天前
他 和阿莫斯·特沃斯基约定在此会面——两人第一次共进了午餐。这
一
天，为了不使突发事件干扰此次会晤，他特地将巡查病房的时间从早
上 6点30分调整到了下午4点30分。平时他不吃早点，但在这一天他
吃了， 就是为了在用午饭时不至于因为只顾着填饱肚子而有所分心。
此外，他 像往常一样，提前写下了备忘录——一些可供交谈的话题
——以免出现 冷场。他倒并不打算在饭桌上喋喋不休。他在斯坦福大
学的师兄哈尔 · 索克斯——他也会去参加这次午间会晤——告诉
他：“少说话，尽量什 么也不说。也别插话，就静静地坐着听。”与阿
莫斯·特沃斯基会晤，哈
尔·索克斯说：“就像是和阿尔伯特·爱因斯坦在一起进行头脑风暴。他

是 几百年才出一个的顶尖人物，无人能比。”
机缘巧合，阿莫斯撰写头一篇有关医学的论文时，合作对象就是哈 尔
·索克斯。文章因阿莫斯抛给索克斯的一个问题而起：人们在玩赌钱
游戏时表现出的选择倾向会以何种方式影响医生和病患的思维？具体
地 说，面对一份确定收益和双份风险收益时（比如，要么稳赚100美
元，
要么在只有50%胜算的情况下冒险去赢得200美元），阿莫斯对哈尔·
索 克斯解释道，人们倾向于选择确定收益。到手的东西才是最重要
的。但 是，在面对一份确定的损失时，即要么损失100美元，要么冒
险下赌
注，50%的可能是分文不损，50%的可能是损失翻倍，人们往往会选
择 赌一把。在阿莫斯的帮助下，索克斯与另外两位医学界研究人员设
计了 一系列实验，他们想看看，在面对既定损失而非既定收益时，医
生和病 人的选择倾向会有什么不同。
肺癌显然是一个很能说明问题的病例。20世纪80年代初期，医生和
病人面对肺癌只有两个选择，要么手术，要么化疗。手术更有可能延
长 病人的生命，但是，和化疗不同的是，手术存在少量风险，有可能
导致 病人即刻殒命。当医生告诉病人，接受手术后存活率是90%时，
82%的 病人都会选择手术。但如果医生告诉他们，接受手术后死亡率
是10%
——这显然只是换了一种表述方式，那么只有54%的病人会选择手
术。 在面对关乎生死的选择时，人们的关注焦点并不在概率本身，而
在概率 的表述形式上。病人如此，医生亦是这样。索克斯说，与阿莫
斯合作
后，他对自己职业的观感都发生了变化。“在医学领域，认知问题还
从 来没有被摆上桌面。”他说。他禁不住猜想，在告知病人手术的风
险
时，究竟有多少医生会有意无意地强调90%的存活率，而非10%的死
亡 率，就因为他本人更倾向于实施手术？
在初次见面的这顿午餐中，雷德梅尔只是做了索克斯和阿莫斯的忠 实
听众。尽管如此，他还是注意到了一些东西。阿莫斯灰蓝色的眼睛扑

朔不定，说话时还有些结巴。他的英文很流利，但带着很重的以色列
口 音。“他有些过分警觉，”雷德梅尔说，“人很活跃，精力充沛，完
全不 像有些享受终身教授资格的人那样漫不经心。90%的时间都是他
在讲
话，而他的每一句话每一个字都值得一听。他对医学知之甚少，却对
医 学领域的决策判断产生了重大影响，这一点让我深感震惊。”阿莫
斯给 两位医生提出了各种各样的问题，大部分问题都涉及不合逻辑的
医疗行 为。看着哈尔·索克斯尽力解答问题时的样子，雷德梅尔意识
到，就在 这一顿饭的工夫，他对自己这位学长的了解就已超出了之前
三年时间的 所有了解。“阿莫斯提的问题很到位，”雷德梅尔说，“完
全没有令人尴 尬的冷场。”
午餐将尽时，阿莫斯邀请雷德梅尔去他的办公室小坐。接下来，阿 莫
斯就像对待哈尔·索克思那样，把关乎人类思维的一个个想法抛向雷
德梅尔，并请他找出医学领域的对应项。以“萨缪尔森的赌注”为
例。“萨缪尔森的赌注”得名于经济学家保罗·萨缪尔森。阿莫斯解释
说，单次下注时，若有50%的机会能赢得150美元，也有50%的机会
会输 掉100美元，人们往往会拒绝参与。但是，如果让同一批人进行
100次这 样的选择，大多数人都会选择赌一赌。为什么在有100次下
注机会时，
他们会估算预期收益并对有利于他们的概率给予更多关注，而在只有
单 次下注机会时却不这样做？这个问题并没有一个明确的答案。可以
肯定 的是，胜算较大时参与游戏的次数越多，最终的损失就会越低；
但参与 的次数越多，资金损失总量也会越大。不管怎么说，在解释完
这个悖论 后，阿莫斯说：“来吧，雷德梅尔，你来告诉我医学界有没
有类似的问 题！”
雷德梅尔很快就有了答案。“不管其他领域如何，医学领域的例子 可
以说是比比皆是。让我意外的是，阿莫斯止住了话头，开始专心地听
我说。”雷德梅尔认为，医学界的“萨缪尔森赌注”体现在医生的双重角
色上。他说：“医生既对病人负责，又对社会负责。医生一次只能看
一 个病人，而作为医疗制度的制定者，他面对的又是所有人。”

但是，这两种角色也是互相冲突的。比如，治疗某一个病人时，最 安
全的做法是使用抗生素；但从全社会的层面来说，一旦抗生素被过量
使用，导致病菌产生抗药性从而使病情难以控制，那将无疑是一场灾
难。负责任的医生不能只考虑单个病人的利益，而应把所有罹患此类
疾 病的人的利益都纳入考量。这个问题甚至比公共医疗政策更为重
要。医 生会一再地遇到相同的病患，选择治疗方案就像是下赌注，但
他们不是 下单次注，而是一遍又一遍地在下同样的赌注。当他们需要
重复做同一 个选择时，其行为是否和只需做单次选择时有所不同？
阿莫斯和雷德梅尔后来在合写的文章《针对个体和群体的医疗决策 之
差异研究》（1990年4月刊载于《新英格兰医学期刊》）中指出，在
对个体开展治疗时，医生们的做法有别于针对患有相同病症的群体采
取 的标准化治疗方案。他们会要求病人做一些额外的检查，以减少不
必要 的麻烦，但是不太会主动询问病人是否愿意在不幸离世后捐献器
官。面 对个体时，医生们往往会做一些针对群体制定普遍性治疗方案
时不认可 的事情。他们承认，若是法律有此规定，那么他们会把那些
被诊断患有 癫痫、糖尿病或其他一些病症的病人名单统统上报，因为
这些病症会导 致他们在驾驶时突然失去意识。事实上，他们从未这样
做过，因为这有 损当事人的利益。“其结果不仅再一次证明病人利益
和全社会利益之间 存在冲突，”阿莫斯和雷德梅尔在给《新英格兰医
学期刊》主编的信中 这样写道，“也说明医生在对待群体和对待个体
时，态度是不一致的。
我们需要对这种不一致采取行动。在个体病案中选择这种治疗方案，
在 群体病案中又选择另一种治疗方案，这无疑是不合情理的。”
问题不在于医生对某一个病人的治疗是否正确，关键是，他不能对 患
有相同病症的个体和群体采取两种不同的方案。两种方案有可能都是
错的。这一点显然很令人苦恼，至少那些就此文给《新英格兰医学杂
志》寄去读者反馈的医生们是这样想的。雷德梅尔说：“大部分医生
总 是竭力想表现得有理性、懂科学、讲逻辑，但这不过是个弥天大
谎，或 者说至少有一部分是谎言。导致我们相信这个谎言的，是希
望、梦想，

还有情感。”
雷德梅尔与阿莫斯合写的这第一篇文章为二人后续的合作奠定了良 好
的基础。没过多久，他们碰面的地方就从阿莫斯的办公室延伸到了阿
莫斯的家，时间也从下午延展到了晚间。与阿莫斯共事不能算是工
作。“纯粹是一种乐趣。”雷德梅尔说。在内心深处，雷德梅尔很清
楚， 对面的这个人有可能改变他的人生轨迹。阿莫斯金句不断，每句
话都让 雷德梅尔印象深刻：
所谓好的科学，不仅是要去发现别人业已发现的，还要去思考无人 曾
经说起的。
聪明绝顶和愚蠢至极往往只有一线之隔。
很多问题之所以发生，是因为人们在该恭顺时拒绝恭顺，该创造时 却
无力创造。
要做一个成功的研究者，秘诀在于始终保留一些专业之外的爱好。 舍
不得在业余兴趣上花时间，最终只能是虚度年华。
有时候，改造世界要比证明你曾改造了世界更容易。
雷德梅尔曾经以为，阿莫斯之所以有这么多时间和自己消磨，是因 为
自己依然单身，唯愿将午夜至凌晨4点的这段时光当成工作时间。阿
莫斯的作息异于常人，但对于时间的管控却和大部分人一样。“他需
要 用很具体的事例来检验自己的观点，”雷德梅尔说，“在有些观点上
他表 现得极其坚定，而我的任务就是在医学这个特定领域里找到具体
事
例。”比如，阿莫斯清楚地知道，人们看待随机性的方式是错误的。
他 们没有意识到，在随机的一组事件中，实则存在着一定的内部规
律。人 们在从原本并无意义的规律中发掘意义时，表现出了令人难以
置信的才 能。阿莫斯告诉雷德梅尔，观看NBA的任何一场球赛时，你
都会发现无

论是解说员、球迷，还是教练，似乎都相信“神投手”的存在。仅仅因
为 某个球员刚刚进球得分，人们就会认为他继续投中的可能性更大。
阿莫 斯曾经收集过有关NBA球员投球特点的数据，以便从统计学的角
度看看 是否真的存在所谓的“神投手” 。结果已经揭晓：不存在。技
艺较为高超 的球员固然比一般球员更易命中篮筐，但是，解说员和球
迷，包括球员 自己，他们所观察到的投球特质不过是一种幻觉。阿莫
斯要求雷德梅尔 在医学领域寻找对应项，看看是否有人像篮球比赛的
解说员那样，会从 随机事件中得出错误的结论。
雷德梅尔很快就给了他答复。在医学界，人们普遍认为关节痛与天 气
变化有关。这一观念沿袭数千年，最早可追溯到公元前400年希波克
拉底所写的著作，其中提到了风雨对疾病的影响。时至20世纪80年代
末 期，医生仍然会建议患有关节炎的病人迁往气候温和的地方居住。
与阿 莫斯合作后，雷德梅尔找到了一大批关节炎患者，让他们描述自
己的关 节疼痛程度，并将这些描述与天气情况结合在一起加以分析。
很快，他 和阿莫斯就得出结论，虽然病人自述其关节疼痛会随着天气
变化而加剧 或者减缓，但是二者之间并不存在显著的相关性。两人并
未就此罢手。 阿莫斯还想看看，为什么人们会将疼痛和天气联系在一
起。雷德梅尔挑 了几个病人做访谈，之前他已证实，这几人的关节痛
与天气并无关系。 除一人之外，其他所有人都坚持认为自己的关节痛
确实与天气有关，而 且，他们还用一些随机事件来证实自己的观点。
篮球专家把球员投球时 随机表现出的某些特征归纳为莫须有的规律，
关节痛患者也从疼痛中归 纳出了莫须有的关联。阿莫斯和雷德梅尔在
1996年4月发表于《国家科 学院院刊》的《关节痛与天气相关之信念
研究》一文中写道：“我们把 这种现象归因于选择性匹配，… …对关
节痛患者而言，当疼痛加剧时， 选择性匹配会导致他们从天气变化中
寻求答案，而当疼痛不明显时，他 们却极少关注天气。若是在某一天
疼痛剧烈，又恰逢天气恶劣，那病人 很可能终其一生都认为关节痛与
天气有关。”
也许在关节痛这个问题上，并不存在什么潜在关联，但是，在雷德
梅尔看来，他与阿莫斯的合作却绝对预示着某种关联。阿莫斯对于人
类 在不确定状况下做决定时易于陷入的思维误区有着高屋建瓴的认
识，这 些认识在医学领域被深入探究的程度还远远不够。“有时候，
我觉得阿 莫斯就像是在我面前做先导实验，”雷德梅尔说，“他就是想

看看自己那 些想法是否能与现实世界发生关系。”雷德梅尔禁不住觉
得，医学在阿 莫斯眼中不过是“他广袤的兴趣森林中的一棵小树苗”
。他与丹尼尔·卡 尔曼一道，还研究了人类的另一种行为，从中探究
了思维偏误会导致何 种具体的后果。
就在彼时，丹尼尔本人出现了。1988年年底，也可能是1989年年
初，阿莫斯在自己的办公室介绍两人相识。之后，丹尼尔主动打电话
给 雷德梅尔，表示他也有意向对医生和病人的决策制定过程做相关研
究。 事实证明，丹尼尔有一番独到见解。“打电话给我时，丹尼尔是
一个人 在工作，”雷德梅尔说，“他想介绍的是另一种启发式，一种他
所独有
的、未受阿莫斯影响的启发式。这已经是第四个启发式了，因为仅有
三 个显然是不够的。”
1982年的一个夏日——当时已是丹尼尔进入不列颠哥伦比亚大学任
教授的第三个年头，他走进实验室，宣布了一个让研究生们大吃一惊
的 决定：从现在开始，研究幸福。人究竟能不能预知自己在经历某件
事之 后的情感状态？关于这个问题，丹尼尔一直很好奇。如今，他打
算着手 去研究它。确切地说，他想去探究一下两者之间的差异，因为
他曾有过 亲身体会：一是人们通过直觉所认定的幸福，二是的的确确
令他们感受 到的幸福。他首先想让人们预测一下，倘若要求他们连续
一个星期每天 都到实验室去做自己喜欢的事，比如吃掉一碗冰激凌，
或者听最爱的歌 曲，他们会因此产生多少幸福感。接下来，他会将人
们所预计的幸福与 他们实际感受到的幸福做一个对比，再然后，将他
们所感受到的幸福与 他们所记得的幸福做一个对比。他指出，二者之
间显然存在有待发掘的 差异。当你最喜爱的球队赢得了世界杯冠军
时，你喜不自禁；6个月之 后，这件事不过是过眼云烟。“好长一段时
间里，他都没有找被试，”丹
尼尔的研究生戴尔·米勒说，“他只是完成了实验设计。”丹尼尔认为，
人们不一定擅长预测自己的幸福感。他在实验初期只选择了少数几个
被 试，但结果已经很能说明问题。一个在众人眼中与幸福无缘的人，
如今 却在揭示幸福的法则，这令那些熟悉他的人大跌眼镜。
兴许，他只是在那些自以为懂得何为幸福的人心中播下了一颗怀疑 的

种子。不管怎么说，在阿莫斯介绍他与雷德梅尔相识时，丹尼尔已经
离开不列颠哥伦比亚大学，去了加州大学伯克利分校。他的研究兴趣
也 从关注幸福转向关注痛苦。此时，他已不仅在探究人对幸福的预期
和所 体验到的幸福之间的差异，而且开始探究人所体验到的痛苦和他
们所记 住的痛苦之间的不同。当人们对某件事可能引发的痛苦做出推
测时，假 如这种推测不同于人们真实体验到的痛苦，或者，假如人们
对痛苦经历 的记忆与实际情况大相径庭，那意味着什么？丹尼尔以
为，其中大有深 意。大部分度假都是喜忧参半，但当人们结束假期回
到家中时，津津乐 道的全都是些开心事儿；一段甜蜜恋情画上句号
后，就因为结局不圆
满，所以当事人在回忆过去时满心都是悲戚。人们并非真的经受了这
么 多的幸福或者不幸，而是因为他们体验的东西与他们记住的东西是
两码 事。
认识雷德梅尔时，丹尼尔已经在伯克利分校实验室展开了研究。他 要
求将被试的胳膊放进一桶冰水内，让他们体验两次不同的痛苦经历，
然后要他们回答更愿意重复哪一种经历。这个时候，他发现了一个很
有 意思的现象。被试所记住的痛苦与他们真正感觉到的痛苦是不一致
的。 他们记住了最痛苦的时刻，尤其记住了痛苦终结的那个时刻，但
是他们 没怎么记住痛苦持续的总时长。如果你将他们的胳膊在冰水中
浸泡3分 钟，然后在第4分钟将水温略微升高，之后才放他们走，那
么比起将他 们的胳膊在冰水中浸泡3分钟，在痛苦已达极值时就放他
们离开，他们 在回想两段经历时，会认为前者比后者更好受。如果让
他们选择再体验 一次，那他们一定会选前者。这也就是说，哪怕一段
痛苦经历持续的时 间更长些，只要其结局有所好转，那就更易被人们
接受。
丹尼尔希望雷德梅尔能在医学领域找出一个对应事例，以反映他所 总
结的这种“峰终定律” 。雷德梅尔很容易就找出了一堆例子，只不过这
些例子都是和结肠镜检查有关的。在80年代末期，病人对结肠镜检查
可 谓是谈虎色变。检查过程让人极度不适，那种滋味没人会愿意再尝
一
遍。到了1990年，每年因结肠癌而死亡的病患在美国达到了6万人。
如 果能在患病早期接受检查，其中很多人完全能够被治愈。导致结肠

癌直 至晚期才被发现的一个主要原因是，人们在第一次结肠镜检查中
感受到 了太多的不适，所以他们拒绝做第二次检查。有没有可能改变
他们的记 忆，好让他们忘记检查过程中令人不快的那部分感受呢？
为了解决这个问题，雷德梅尔用了一年的时间，在差不多700人身 上
开展了试验。在给其中一组病人进行检查时，医生在结束检查后直接
把结肠镜从病人的身体中抽了出来；而给另一组病人做检查时，医生
在 结束检查后将结肠镜在病人的直肠内又停留了三分钟左右。这多出
来的 三分钟并不会让病人有舒适感，只不过这段时间没有前序过程那
样痛
苦。第一组病人接受的算是草草了事的常规检查；而第二组病人则拥
有 了一个相对愉悦、不那么痛苦的结局，但是，他们所体验到的痛苦
总量 实则要更高些，因为他们不仅和第一组病人一样感受了整个检查
过程的 痛苦，还多承受了三分钟的煎熬。
结束检查一个小时后，研究人员进入病人休息室，要求他们对刚才 的
经历进行评价。结果显示，第二组病人——结束时不那么痛苦的这些
病人——所记住的痛苦要比第一组病人少。更有趣的是，在后续研究
中，第二组病人要比第一组更乐意再做一次结肠镜检查。未曾打算自
讨
苦吃的人们就这样稀里糊涂地被自己给愚弄了。正如雷德梅尔所
言：“最后一刻的印象有可能定格成为永恒。”
与丹尼尔共事不同于和阿莫斯共事。在雷德梅尔心中，阿莫斯的个 性
鲜明而清晰。丹尼尔却个性复杂，让雷德梅尔有些捉摸不透。丹尼尔
极少露出喜色，有时甚至显得有些抑郁。他会因工作而陷入痛苦，这
就 不免使那些与他共事的人也多多少少感到痛苦。“他喜欢挑工作中
的毛 病，而不是发掘其中的优点。”雷德梅尔说。然而，他所冒出的
想法显 然又让人心悦诚服。
静下来细想时，雷德梅尔发现自己竟对阿莫斯和丹尼尔的过去知之 甚

少，这不免有些奇怪。雷德梅尔说：“阿莫斯很少对我谈起他的私人
生活，有关以色列，有关战争，有关过去，他只字未提。他倒并不是
在 刻意回避，而是因为时间有限，他只是在全力以赴做该做的
事。”在一 起时，他们的工作就是对医学领域的人类行为展开分析。
雷德梅尔从来 也没想过追问阿莫斯和丹尼尔的过去以及他们二人之间
的关系，因此， 他始终也不知道，为什么他们会离开希伯来大学，离
开以色列，来到北 美。他也不知道，为什么在整个80年代，阿莫斯
会以斯坦福大学讲座教 授的身份在行为科学领域呼风唤雨，而丹尼尔
却在大部分时候只是个不 列颠哥伦比亚大学籍籍无名的学者。这两人
看起来都很友善，但很明显 他们并未开展合作。个中原因，雷德梅尔
一无所知。“他们甚至不会谈 论彼此。”他说。
他们似乎已经认定，单枪匹马而非携手并进会让他们收获更多。两 人
以截然不同的方式，将他们曾经共同取得的成果应用在了现实领域
中。“我觉得他俩就像一对好伙伴，而我就是他们的宠物狗雪纳
瑞。”雷 德梅尔说。
1992年，雷德梅尔回到多伦多。与阿莫斯的这段交集改变了他的人
生。阿莫斯的想象力丰富异常，但凡有问题摆在他面前，你总不免好
奇 他会以何种方式去解决。但是，所有的重要思想似乎都是阿莫斯独
创， 他只不过需要一个人将这些想法与医学实践结合起来罢了。正因
为如
此，雷德梅尔觉得自己好像没做出太大贡献。他说：“从很多方面来
看，我都像个出色的秘书，这种感觉困扰了我好多年。内心深处，我
觉 得自己是可有可无的。返回多伦多之后，我总在想：是不是全得归
功于
阿莫斯？还是说我雷德梅尔也发挥了一些作用？”
但是，就在几年前，他还把自己的人生定位在拉布拉多省北部的某 个
小村庄，以一个普通医学从业人员的身份终其一生。而如今，他有了
一个很具体的抱负：以研究者兼医生的身份，去探索医生和病人的思
维 偏误。他想结合丹尼尔和阿莫斯所从事的认知心理学，去分析医学

领域 的决策判断。至于具体怎么做，他一时还没有想好。他对自己依
然没有 十足的信心。他唯一能确定的是，和阿莫斯合作之后， 自己
的另一面被 发掘了出来：一个以探寻真理为己任的人。他希望借助数
据去找出人类 行为中的固定模式，以此规避那些会决定人们生死的思
维误区。“我其 实并没有意识到自己还有这个能力。”在谈及自己的另
一面时，雷德梅 尔这样说，“阿莫斯也没有发现这一点，但他唤醒了
我。他就像一个信 使，将我送上了一片他无缘一见的未知领地。”
第九章 心理学勇士的诞生
1973年秋，丹尼尔已经清楚地意识到，他和阿莫斯之间的关系恐怕
永远也不会被他人所理解。上一个学年里，两人在希伯来大学一起开
设 了研讨课，这在丹尼尔眼中完全是一场灾难。面对一群人时，阿莫
斯曾 带给他的那份温暖不复存在了。“和众人在一起时，我们各行其
是，格 格不入。”丹尼尔说，“我们要么打断对方的话头取笑对方，要
么针锋相 对。没有人见过我们在一起共事，也没有人知道我们之间是
什么关
系。”说到这一点，若把两性因素搁置一边，他们之间倒很像是恋人
关 系。他们彼此间的交情之深超出了与其他任何人的关系。首先注意
到这 一点的是他们的妻子。“他们比夫妻还亲密，”芭芭拉说，“我
想，他们 都是被对方的智慧给吸引住了。这种相互吸引就好像是命中
注定
的。”丹尼尔能感觉到， 自己的妻子似乎对此耿耿于怀；阿莫斯则背
着 芭芭拉夸她颇识大体，应对得当。丹尼尔说：“和阿莫斯共处时，
我有 一种和别人在一起时从未有过的感觉，这是真话。你会爱上一个
人，或 是爱上一个物件，但是在我看来，我是被他迷住了。就是这样
一种关
系。的确很让人不可思议。”
然而，竭尽全力要维系这份亲密关系的人，却是阿莫斯。“我是个 惯

于退缩不前的人，”丹尼尔说，“总在刻意保持距离，唯恐有一天离开
他后会无所适从。”
埃及和叙利亚联军向以色列发起进攻时，正是加州时间凌晨4点。 他
们选择在犹太人赎罪日这一天突袭了以色列。苏伊士运河沿岸，一支
仅有500人的以色列守备部队被埃及方面的10万大军于瞬间歼灭。戈
兰 高地上，177名坦克兵遭遇了2000名叙利亚坦克装甲兵的围攻。阿
莫斯 和丹尼尔当时尚在美国，正立志于成为决策分析领域的专家。听
闻开战
的消息，他们火速赶到机场，搭乘最早的一班飞机飞往巴黎，因为丹
尼 尔的姐姐就在驻巴黎的以色列领事馆工作。一旦进入战争状态，一
般人 就不太容易进入以色列。每一架以色列航班上搭载的都是飞行员
和作战 单位指挥官，他们得去接替在头一天遭遇袭击时死伤的战友。
1973年的 形势就是这样：但凡是个有作战能力的以色列人，都会主
动投身到战争 中。埃及总统安瓦尔·萨达特深知这一点，因此宣称要
击落所有试图降 落在以色列的商用飞机。丹尼尔和阿莫斯暂留巴黎，
等待他的姐姐托人 把他们送上飞机。在此期间，两人购买了战靴，这
种帆布制成的战靴比 起以色列军方发放的皮制战靴要更轻便一些。
战争爆发时，芭芭拉·特沃斯基正带着大儿子走在去耶路撒冷一家 急
诊所的路上。他和弟弟比赛，看谁能用自己的鼻子把黄瓜顶起来，结
果是他赢了。开车回家时，人们围住了他们的车，大声尖叫着让芭芭
拉 把路让开。国家已经陷入一片恐慌：战斗机低空盘旋在耶路撒冷上
方， 提醒所有储备部队各就各位。希伯来大学又一次停课。阿莫斯住
所附近 往日的宁静被彻夜轰鸣的军用卡车所打破。城市一片漆黑。街
灯也被关 闭。有车人士全都用胶带封住了车上的刹车灯。天上的星星
显得前所未 有的明亮，而局势也让人感到前所未有的忧虑。芭芭拉头
一回意识到， 以色列政府在隐瞒实情。这场战争不同以往，这一次，
以色列看来是在 劫难逃。她不知道阿莫斯身在何方，也不知道他下一
步打算怎么做，她 无计可施。国际长途电话费用太高，所以此前他们
一直是靠书信保持联 系。像芭芭拉这样的人并不在少数：一些身居海
外的以色列人回国参加 战斗，最后却有可能被告知他们的亲人已经在
行动中丧生。
为了解决这个难题，芭芭拉去图书馆查找了相关资料，写出了一篇 有

关压力以及如何应对压力的新闻稿。几天后，差不多是在晚上10点，
孩子们都已睡下，她独自一人在书房工作，为了不让灯光外泄，她还
将 百叶窗全部拉下。就在这时，传来了脚步声。楼梯上的脚步声渐渐
迫
近，像是有人在跑，然后，阿莫斯兀地从黑暗中走了出来。他是和丹
尼 尔一起搭乘以色列航空专门运送回国作战人员的班机返回的。飞机
在一
片漆黑中降落在特拉维夫，就连机翼上的灯光也没有亮起。阿莫斯又
一 次到阁楼里找出了他的军装，如今上面挂着的已是上尉徽章。军装
依然 合身。凌晨5点时，他就整装出发了。
阿莫斯和丹尼尔一样，都被安排去了心理部门。 自50年代丹尼尔重
新设计人才选拔体系后，这个部门就逐渐壮大起来。1973年年初，受
美 国海军研究处的委派，一个名叫詹姆斯·莱斯特的心理学家对以色
列军 事心理进行了研究，并在报告中详细描述了这个部门。令莱斯特
感到不 解的是，为什么以色列这个国家一方面推行全世界最严格的驾
照考试制 度，一方面又有着全世界最高的交通事故发生率。但同时，
他似乎也被 另一个事实所触动，那就是以色列军方给予心理学家的那
份信任。“军 官训练课上，不及格率大约在15%到20%之间，”他在报
告中写道，“以 色列军方对心理研究的威力深信不疑，以至于他们会
要求人员选拔部门 在第一周的训练中就甄别出那些有可能不合格的人
员。”
根据莱斯特的描述，以色列军方心理部门的负责人是一个极其强势 的
家伙，名叫本尼·沙利特。沙利特曾经四处呼吁，要求提高心理部门
在军中的地位，最终算是达成所愿。但是，他领导的这个部门却有些
徒 有虚名。他曾离谱地想将自己设计的徽章（一个由橄榄枝和剑组成
的图 形）缝在制服上。莱斯特解释说：“其上是一只眼睛，象征着评
价、视 野或者其他类似的东西。”为了将心理部门变成一个作战单
位，沙利特 还曾异想天开地做过一些即便是心理学家都觉得荒唐的
事。比如，他想 通过催眠术，让阿拉伯人去刺杀自己的领导人。“有
一回他真的把一个 阿拉伯人给催眠了，”曾在心理部门供职的丹妮拉·
戈登回忆说，“他们 把他带到了约旦边境，结果被他跑掉了。”
沙利特的下属中盛传着一个久禁不止的流言：沙利特掌握着以色列 军

中所有重要人物当年参军时的人格测试记录，并且放话说他不会吝于
公开这些记录。不管真实原因何在，本尼·沙利特的确有一种异于常人
的能力，足以使他在以色列军中如鱼得水。他曾经提出的并且已被满
足
的一条特殊要求就是，将心理学家安排在作战部队里，以便在必要时
直 接给指挥官提建议。“在实地工作的心理学家可以就各种非常规状
况给 出建议，”在向美国海军研究处的上级汇报时莱斯特这样说
道，“例如， 有心理学家注意到，暑天行军过程中，当步兵中途停下
喝饮料时，他们 会靠弹药匣开启饮料瓶盖，导致饮料库存受损严重。
因此，建议在装备 中配备开瓶器之类的工具。”沙利特手下的心理学
家还建议取掉了冲锋 枪上多余的瞄准镜，并且调整了机关枪部队之间
的协作方式， 目的是提 高射击准确率。简而言之，以色列军中的心
理学家是可以放开手脚大干 一场的。美国海军部门的研究员得出结
论：“在以色列，军事心理学发 展得生机勃勃、势头强劲。以色列人
的心理是否会演变为一种军事心
理，这将是个很有意思的研究课题。”
至于本尼·沙利特手下那些实地心理学家在真正的战争中能做些什
么，还没人说得清楚。本尼·沙利特的副手伊莱·菲施霍夫说：“心理部
门 毫无头绪，战争发生得太突然了。我们唯一能意识到的，就是这一
次可 能在劫难逃。”仅在几天时间里，按占总人口的百分比来看，以
色列军 队的伤亡就已超过了美军在整个越南战争期间的伤亡率。以色
列政府后 来把这场战争描述为一场“人口统计学上的灾难” ，因为很
多以色列精英 人物都在此次战争中丧生。在心理部门，有人提议设计
一套调查问卷， 看看是否可以采取些什么措施来提高军队的士气。阿
莫斯抓住了这个机 会，帮着设计了一些问题，然后又多多少少利用这
个机会更进一步地靠 近了烽火圈。“我们开着一辆吉普车，颠簸在西
奈的大街小巷中，想为 国家助上一臂之力。”丹尼尔说。
看着丹尼尔和阿莫斯带着枪驾着吉普车驶向战场，他们的同事都觉 得
这两个人不要命了。亚法·辛格回忆说：“阿莫斯异常兴奋，像个小
孩，但是，西奈太危险了，让他们带着问卷去西奈简直是送死。”被
敌 军的坦克和飞机发现还在其次，最危险的是遍布四野的地雷，很容

易就 会没命。“他们只身前往，没有卫兵，只能自己保护自己。”两人
的指挥 官丹妮拉·戈登说。大家更担心的是丹尼尔。实地心理学部的
负责人伊
莱·菲施霍夫说：“我们最放心不下的是丹尼尔，对阿莫斯倒不太担
心， 因为他是个斗士。”
然而，在驾着吉普车穿行于西奈的途中，发挥出更大作用的却是丹 尼
尔。“他从车里跳出来，拿着问卷向战士们发问。”菲施霍夫回忆道。
阿莫斯显得更为务实，而丹尼尔却表现出了一种天分，能在别人注意
不 到的问题上发现端倪并且找出解决方案。在前往前线的途中，丹尼
尔注 意到了路边堆积成山的垃圾：没吃完的罐装食品，都是美国军方
提供
的。他仔细检查了一下，看看哪些是士兵们吃掉的，哪些是被扔掉的
（看起来他们都喜欢吃葡萄水果罐头）。他后来撰文建议以色列军方
对 垃圾进行分析，以确保给士兵提供他们真正喜欢的食物。这篇文章
上了 报纸的头版头条。
当时，以色列军中的坦克驾驶员受损严重，阵亡人数达到了历史最 高
点。丹尼尔走访了坦克部队新兵训练营。在那里，新兵正在以最快的
速度接受着培训，以便能第一时间去前线接替殒命的战友。新兵被分
成 四人小组，每两个小时轮换上一次岗。丹尼尔指出，人们在短时间
内重 复次数越多，学习成效就越好。如果让新兵每隔半个小时轮换操
作一
次，就会更快地掌握坦克驾驶技巧。他把这种理念也引入到了以色列
空 军。由于埃及方面拥有苏联提供的新型地对地导弹，以军的战斗机
飞行 员同样也遭受重创。其中，一支飞行中队所遭受的损失尤为让人
震惊。 空军将领打算对此事进行彻查，必要的话，还打算处罚这个中
队。“我 记得那个将军指责某位飞行员的原话，说他驾驶的飞机‘被四
枚导弹而 非一枚导弹击中！’就好像以此能证明这个飞行员是多么的
无能。”丹尼 尔回忆说。
丹尼尔告诉这个将军，他犯了一个对样本量认识不足的错误。这支 被
视为低能的飞行中队所遭受的损失很有可能只是偶然。假如去彻查这

个中队，那他一定能找到一些足以解释目前结果的行为模式。比如，
可 能是因为该中队的飞行员探亲次数太多，或者是因为他们都喜欢穿
花哨
的内衣。但不管他有何发现，都不过是毫无意义的错觉。因为，飞行
中 队的总人数达不到标准，不具备统计意义。更重要的是，这样一次
以责 难为目的的调查会严重打击士气。调查的唯一意义，也许就是让
将军展 示一下居高临下的权威吧。听完丹尼尔的一席话后，将军中止
了调
查。“我认为这是我对战争做出的唯一贡献。”丹尼尔说。
丹尼尔意识到，手头正在做的这件事——给刚从战场上下来的士兵 发
放问卷——毫无意义。很多士兵都存在心理创伤。“我们想去帮助这
些受到惊吓的人，还想评估他们的创伤。”丹尼尔说，“每个士兵都被
战 争的惨烈程度给吓坏了，但也有一些人无从作为。”受到惊吓的以
色列 士兵有些像抑郁症患者。丹尼尔深知有些事情是他无能为力的，
上述问 题就算其中之一。
他并不真的想待在西奈，不想以阿莫斯喜欢的方式待在那儿。“我 记
得自己有种虚度时光的感觉——纯粹是在那儿浪费时间。”他说。当
他们驾驶的吉普车再一次把丹尼尔从后座上颠起来时，他彻底和这场
旅 程做了了断——只留下阿莫斯一人去发放问卷。
后来，沃尔特·里德陆军研究院开展了一项战争调研，名曰“1973年 阿
以战争中的心理创伤研究” 。从事该项研究的心理学家注意到，此次
战争的激烈程度超乎寻常——每天24小时不间断的战斗，至少在初期
是 这样。此外，战争带来的损失极其惨重。同时，他们还发现，有史
以来 头一次，以色列士兵被诊断患上了心理创伤。阿莫斯当初协助编
写的那 份问卷包括一些很简单的问题：你在哪儿？你做了什么？看到
了什么？ 仗打赢了吗？为什么没打赢？诸如此类。“人们开始谈论自
己的恐
惧，”亚法·辛格回忆说，“开始谈论个人的情感。 自独立战争以来，
直 到1973年，这一切都是不被允许的。我们个个儿都应该是超人，
没人敢 说自己心存恐惧。如果说了，可能就会性命不保。”

战争结束后，阿莫斯和辛格，还有从事实地心理学研究的两个同
事，用几天的时间看完了战士们提供的问卷反馈。他们在其中谈到了
自
己的作战动机。“人们有意隐瞒的信息竟然让人如此震惊。”辛格说。
事 后看来，士兵们透露给心理学家的信息实则反映的是再明显不过的
情
感。“我们想知道，人们因何为以色列而战？”辛格说。“此前，我们一
直认为是出于对国家的热爱。但是当看到士兵们的反馈时，一切都清
楚 了：他们为朋友而战，为家人而战。不是为国家，也不是为犹太复
国主 义。在当时，这不啻为一个重大发现。”在目睹自己亲爱的战友
被炮弹 炸成碎片，在看到最好的朋友因为走错方向而横尸街头后，这
些以色列 士兵头一次大胆说出了自己的情感。“读来真让人心碎。”辛
格说。
就在硝烟即将散尽之时，阿莫斯却做了一个令人意想不到的决定， 一
个众人眼中愚蠢的决定。“他要去苏伊士沿岸亲眼见证战争的终
结，”芭芭拉回忆道，“虽然他很清楚，停战后炮火依然在继续。”阿莫
斯对待个人安危的态度有时候连他的妻子也无法接受。他又一次宣称
自 己要从飞机上跳下去，仅仅因为这样会比较有趣。芭芭拉说：“我
告诉 他别忘了自己是孩子的父亲，这才让他打消了念头。”客观地
说，阿莫 斯不是一个追求刺激的人，但是他有一种强烈的、孩子般的
热情，以至 于偶尔会让他不由自主地想去那些无人愿意前往的地方冒
一把险。
最终，他横跨西奈来到了苏伊士运河。当时风传以色列军队将直接 奔
赴开罗，而苏联人打算将核武器运往埃及，以钳制以色列的进攻。到
达苏伊士后，阿莫斯才发现，炮火不仅没有停止，反而日益激烈了。
阿 拉伯人和以色列人打仗时有一个沿袭已久的传统，那就是在签订正
式停 火协议前，抓紧最后一丝机会尽可能多地消灭对方。其核心思想
是：在 条件允许的情况下，尽量多地干掉敌人。在苏伊士运河附近晃
悠时，为 了躲避炮弹，阿莫斯跳进了一个战壕，正好压在一个以色列
士兵的身

上：
“你是炸弹吗？ ”惊魂未定的士兵问道。
“不是，我是阿莫斯。 ”他答道。
“这么说我没死？ ”士兵又问。
“你没死。 ”他说。
以上是阿莫斯的叙述。除此之外，他极少再提起这场战争。
1973年年末，也可能是1974年年初，丹尼尔做了一场学术报告，之
后他又多次做过，题为“认知局限与公共决策判断” 。开场时他
说：“想 到一个兼具情感系统和生理系统的有机体与一个被赋予超能
力的、仅凭 按动几个按钮就能毁灭一切生物的丛林鼠并无太大差异，
这不免让人心 忧。”他与阿莫斯刚刚完成有关人类判断的研究，如今
他又发现了更令 人担忧的问题。“古往今来，有多少重大决策不是在
少数几个当权者的 一念之间做出的？”决策者如果未曾正视自己的思
考过程，未曾控制自 己的感情用事，则“极有可能使整个社会的命运
都因其领导人所犯的一 些可被避免的错误而改写”。
在战争爆发前，丹尼尔和阿莫斯有一个共同的愿望，那就是，将他 们
在人类决策问题上的研究发现应用到一些高风险决策领域。在这个所
谓的“决策分析”的新领域，他们可以将高风险的决策问题转变为一种
工 程问题。他们将设计一套决策系统。决策分析专家将与企业负责
人、军 队领导人以及政府首脑坐在一起，帮助他们分析每一项决定，
计算这种 情况或者那种情况的发生概率，并且给每一种可能的后果赋
予相应的权 重。假如我们想控制飓风，有50%的可能我们会降低飓风
的风速，但亦 有5%的可能会误导那些真正需要撤离的人产生错误的

安全感：我们该 如何做？谈判时，决策分析师会提醒即将做出重大决
定的那些人，别被 他们的本能感觉欺骗了。“我们的文化将会朝着以
数字公式为引领的方 向发展，这一总体上的变化会使不确定性研究获
得一席之地。”阿莫斯 在自己的讲座笔记里这样写道。阿莫斯和丹尼
尔都认为，那些受高风险 决策影响最大的群体，诸如选民和持股人，
可能会逐渐对决策判断的实
质有一个更清醒的认识。他们将学会通过过程而非结果来评价一项决
定。决策者的任务将不再是保证绝对正确，而是要去弄清楚每一种决
定 有可能带来的后果，然后妥善应对。正如丹尼尔在以色列做讲座时
所
言，真正需要的是“从文化上转变对不确定性的态度，并且大胆尝
试”。
至于某些决策分析师究竟是如何说服商界、军方、政坛等领域的领 导
者接受他的引导，还无人清楚。你如何才能说服一个重量级的决策者
用数字来定义他的“贡献”呢？大人物不会愿意让别人去挖掘他的本能
情 感，就算他们自己，也不愿意正视这种本能。困难正在于此。
后来，丹尼尔回顾了他和阿莫斯对决策分析丧失信心的那个时刻。 以
色列情报人员未能预料到赎罪日这一天遭遇的突袭，这在以色列政府
内部引发了一场地震，以至后来的一段时间所有人员都在反省。他们
的 确赢了这场战争，但结局倒好像是他们输了。损失更为惨重的埃及
人在 街上敲锣打鼓地庆祝，仿佛他们是胜利者。在以色列，所有人都
在试图 弄明白是哪个环节出了错。战争爆发前，尽管有大量证据表明
埃及人窥 伺已久，但以色列情报部门的人员仍然认为，只要自己的空
中优势保持 不变，埃及人就不会轻举妄动。然而，埃及人还是主动出
击了。战争结 束后，抱着可以做得更好的态度，以色列外交部成立了
自己的情报部
门。该部门负责人兹维·拉尼尔找到了丹尼尔，想让他出手相助。最
终，两人开展了一项精心设计的决策分析行动。其基本理念是，在应
对 事关国家安全的问题时，用新的标准来衡量其严谨性。丹尼尔

说：“我 们最先想到的，就是要废除常规的军情报告。情报部门递交
的报告都是 以论文形式写成的，而论文的最大特点就是无法在你阅读
时带给你愉悦 感。”作为替代，丹尼尔想要以数字的形式将各种可能
性呈现给以色列 领导人。
1974年，美国国务卿亨利·基辛格作为中间人，竭力促成着以色列 与
埃及以及以色列与叙利亚之间的和平谈判。为了使行动取得成功，基
辛格曾将中央情报局的评估结果提交给以色列政府，其中提到，假如
和
谈努力以失败告终，则很有可能引发灾难性的后果。丹尼尔和拉尼尔
给 以色列外交部部长伊加尔·阿隆提供了一些准确的数字，用于反映
某些 恶果出现的概率。他们总结了一系列可能导致的“严重后果” ，
例如，约 旦政权的更迭，美国承认巴勒斯坦解放组织的合法地位，以
色列和叙利 亚再度爆发全面战争，等等。接着，他们访谈了一些专家
和资深观察
家，以进一步确认这些事件发生的可能性。专家们的观点极其一致：
他 们对于种种可能性没有太大分歧。比如，当丹尼尔问他们，如果基
辛格 斡旋失败，那会对爆发叙以战争的可能性产生多大影响？他们的
回答基 本都是“可能性会增加10%”。
丹尼尔和拉尼尔于是将他们的评估报告呈交给了以色列外交部（他 们
给这份报告取名“国家的赌注”）。外交部部长阿隆看着这些数字
说：“可能性增加10%？差别不大嘛。”
这让丹尼尔大为震惊。若因基辛格的和谈斡旋失败而导致以色列和 叙
利亚展开全面战争的可能性增加10% ，那后果将不可想象。如果这样
一个增幅都无法引起阿隆的兴趣，那多大增幅才能让他感兴趣？10%
是 他们预估出的最准确的概率，但是很显然，外交部部长不打算接受
这个 概率。他更愿意依赖自己的直觉。丹尼尔说：“正是在那一刻，
我决定 放弃决策分析，没人会根据数字来做决定。人们需要的是对整
件事的了 解。”时隔几十年，当中央情报局要求他们描述一下自己在
决策分析领 域的经历时，丹尼尔和拉尼尔是这样写的：“以色列外交
部对具体的概 率并不关心。”如果参与赌局的人既不相信概率分析，
也不愿意知道自 己胜出的概率，那么把这个概率摆在桌面上又有什么

意义？丹尼尔怀
疑，之所以这样，可能是因为“人们对数字的了解太少，所以不相信
数 字也能反映问题。所有人都认为概率是虚无的，只存在于某些人的
思维 中”。
在丹尼尔和阿莫斯的人生中，他们对于思想火花的热情有时候很难
和他们对彼此的热情分割开来。事后看来，赎罪日战争之前和之后的
那 段日子里，他们之间的合作并不像是在围绕一个又一个命题展开讨
论， 倒更像是坠入爱河的两个人为了能在一起而想方设法找出的借
口。人们 在不确定状况下凭借直觉做判断时会犯错误——关于这个问
题的研究， 二人觉得可以告一段落了。至于决策分析，他们曾经寄予
厚望，但最终 却发现它毫无用处。他们想就人类思维在应对不确定状
况时的各种现象 写一部著作，但是不知为什么，他们始终停留在拟定
提纲的阶段，即便 写下几个章节的开篇，后来也都不了了之。赎罪日
战争之后，以色列政 府官员的判断能力遭到了民众的质疑。丹尼尔和
阿莫斯意识到，他们真 正应该做的，是改良现有的教育体系，以便给
下一代领导人灌输一些有 关科学思考的知识。“我们已经教会人们要
提防那些在推理过程中易于 进入的误区，”他们在那本始终没有成稿
的书里这样写道，“我们已经尝 试将这些观点分享给政界和军方各个
阶层的人，但收效甚微。”
成年人的思维极易陷入自欺欺人的误区，而孩童则不同。丹尼尔针 对
小学生开设了一门有关判断力的课程，阿莫斯也在高中生中开设了类
似的课程，之后两人一同拟定了出版计划。“这段经历让我们备受鼓
舞。”他们写道。假如他们能把科学的思考方式教给以色列孩子，让
他 们学会辨别那些来自直觉但错误的想法，并进一步去纠正这些想
法，那 未来会如何？也许有朝一日，待这些孩子长大成人后，他们会
认识到邀 请亨利·基辛格再次促成以色列和叙利亚之间的和平是多么
明智。只可 惜，他们没有将这项工作推进下去。看来，在唤起公众注
意力的过程

中，他们总是更容易被对方的思想给吸引到一边去。
阿莫斯邀请丹尼尔做的，是去解决他本人在心理学领域产生的一个 困
惑：人们是如何做决定的？“有一天，阿莫斯对我说，‘关于判断的研
究已经告终，我们来研究一下决策制定’。”丹尼尔回忆道。
判断与决策就像判断与预测一样，其间的差异是模糊不清的。但
是，对于阿莫斯以及其他数学心理学家而言，这二者是完全不同的两
个
领域。做判断时人们会估算概率。那家伙有多大可能会成为一名出色
的 NBA球员？那只3A等级次级抵押贷款的风险是多大？X光片上的阴
影是 不是肿瘤？判断之后不一定能做出决定，但做决定之前一定会进
行判
断。决策领域探究的是人们在形成某种判断之后做了些什么——也就
是 说，在知道了概率，或者说自以为知道了概率或判断出概率之后，
做了 些什么。该不该选那个球员？要不要买那只债券？做手术还是进
行化
疗？这个领域就是致力于了解人们在面对风险选项时会做何反应。
研究决策制定的学生们或多或少地放弃了对现实世界的考量，而把 范
围局限在那些人为构想出来的、由被试配合完成的、概率被清楚界定
的实验上。人为构想出的情境在决策研究领域的作用，可以和遗传学
研 究中果蝇的作用相提并论，二者都被用来替代那些真实生活中无法
孤立 存在的现象。为了帮丹尼尔入门——他在这个领域完全是个门外
汉，阿 莫斯特地给了他一本本科生使用的数学心理学教程。这本教程
是他与自 己的老师克莱德·库姆斯及其另一名学生罗宾·道斯合写的。
罗宾·道斯曾 在俄勒冈研究所配合丹尼尔完成了对汤姆W人格描述的
分析，当时，他 很自信地答出了“计算机科学家” ，只可惜答错了。
阿莫斯告诉丹尼尔， 要对“个体决策制定”这一极长的章节进行重点阅
读。

书中提到，决策理论始于18世纪早期。当时，热衷于掷骰子游戏的
法国贵族要求宫廷数学家帮他们计算如何投掷才能赢。在一轮赌局
中， 期望值就是所有结果的总和，反映的是某种结果出现的概率。扔
硬币
时，如果有人告诉你硬币若正面朝上落下，你将得到100美元，而反
面 朝上落下，你将输掉50美元，那么该轮赌局的期望值就是
$100×0.5+
(–)$50×0.5 ，即，要么是75美元，要么是25美元。可能玩此类游戏
时你 的原则是期望值必须为正，否则你不参与。但是，任何明眼人都
能看
出，人们在下赌注时，似乎并不总是在追求期望值的最大化。他们也
会 接受期望值为负的那些赌局。若非如此，赌场存在的意义何在？人
们购 买保险时，支付的保险金往往会高出他们的预期损失，若非如
此，保险 公司如何盈利？在力图解释一个理性的人为什么会甘冒风险
时，任何理
论都应该至少考虑到人类的一些常规需要，比如购买保险；并且，在
很 多情况下，人们无法将期望值最大化。
阿莫斯的这本教程指出，决策理论的主要思想最早是由瑞士数学家 丹
尼尔·贝尔努利在18世纪30年代提出的。贝尔努利试图在单纯估算期
望值的基础之上，对人类行为做更进一步的注解。他说：“假设有个
穷 人，他碰巧得到一张彩票，这张彩票要么一分钱不中，要么中得
20000 金币，其概率是一半对一半，他是会将这张彩票的价值等同于
10000金 币？还是会用彩票去兑换9000金币？”答案是后者。为了解
释为什么这 个穷人宁愿要9000金币也不愿冒险赌一把去赢得20000金
币，贝尔努利 认为其中存在隐蔽的假象。人们不是追求价值最大化，
他说，人们追求 的是“效用”最大化。
对人们而言信谓“效用”？（这个奇怪的、让人厌恶的字眼儿在此主 要
指“人给金钱赋予的价值” 。）当然了，这取决于一个人原本的经济实
力。当一个穷人手持期望值为10000金币的彩票时，他当然会认为把
彩 票兑换成到手的9000个金币更有“效用”。

预测人类行为时，仅凭“人们会选择最想要的”这一标准是远远不够
的。后人口中的“期望效用理论”之所以有其存在价值，是因为它将人
性 纳入了考虑。贝尔努利在“人会追求效用最大化”的基础之上，进一
步提 出人所具有的“风险规避”的心理。教科书上是这样定义“风险规
避”的：“一个人拥有的财富越多，每一笔新增财富在他眼中的价值就
越 低。同样，每一笔新增财富的效用也会随着财富总量的增长而减
少。”你挣到的第二笔1000美元不如第一笔那么有分量，而挣到的第
三 笔1000美元又不如第二笔那么有价值。你用来购买火灾保险的这
笔钱， 其临界价值低于房子一旦失火后遭受的经济损失。正因为如
此，购买保 险虽然从严格意义上来说是笔赔钱的交易，你还是会买。
投掷硬币时， 你有机会赢1000美元，但在你眼中，这1000美元的价
值比不上你银行账 户里已经存在但可能会失去的另1000美元，所以
你拒绝了这场游戏。一
个穷人会更在乎手头真实拥有的9000金币，因而即便冒险一赌有可能
带 来更大收益，他也会拒绝。
这并不是说，因为具有贝尔努利所指出的上述特点，现实生活中的 人
们就一定会这样行事。只能说他的理论似乎能够反映人们在真实世界
是如何对待金钱的。它能很好地解释人们购买保险的动机，但显然解
释 不了人们为何会去买彩票。凡是与下赌注有关的事项都被它成功地
忽视 了。有意思的是，法国人原意是要从理论上解释人们是如何做出
有风险 的决定的，但最后却也顺便让法国人学会了如何当一个精明的
赌徒。
阿莫斯的这本教程在介绍完贝尔努利的思想之后，省略了效用理论 发
展演变的漫长过程，直接来到了1944年。这一年，一个名叫约翰·冯 ·
诺依曼的匈牙利犹太人和一个叫作奥斯卡·莫根施特恩的奥地利反犹分
子不知何故联手发表了关于“理性原则”的文章。据他们所言，一个理
性 的人在从两个命题中二选一时，不应该违背“传递性法则” ：假如
在A和 B之间他倾向于A ，在B和C之间他倾向于B ，那么按道理他应
该在A和C 之间选择A 。若是有人在A和B之间选择了A ，在B和C之间
选择了B ，但 最终又在A和C之间选择了C ，那他就与“期望效用理
论”背道而驰了。在 冯·诺依曼和莫根施特恩的其他学说中，最重要的
——鉴于其可能造成 的后果——是“独立性法则” 。根据该法则，在

进行二选一的选择时，你 不该受到新介入的无关选项的干扰。举例来
说：你走进一家熟食店，想 买一份三明治，掌柜说只能配烤牛排或烤
火鸡。你选择了火鸡。就在为 你准备这份三明治时，他抬头对你
说：“噢，对了，我这儿还有火
腿。”然后你说：“好吧，那替我换成烤牛排。”冯·诺依曼和莫根施特
恩 的“独立性法则”其实是说，如果因为店老板的后厨里还有一些火
腿，你 就把原来点的火鸡换成了牛肉，那你的做法是不合常理的。
说真的，谁会在这种时候改变决定？“独立性法则”与其他涉及理性 的
法则一样，看起来都很合理，而且与人们在生活中的真实表现之间并
不存在明显的冲突。
“期望效用理论”仅仅是个理论学说，它并不具备解释和预测的能
力，无法让我们知道人们在面临风险选择时会怎样做。从阿莫斯提供
的 教程中，丹尼尔并没有看出它的重要性，但是阿莫斯提起它时的那
个样 子，倒是引起了丹尼尔的重视。“在阿莫斯眼中，这是一件很神
圣的
事。”丹尼尔说。尽管这条理论没有将自己标榜为了不起的心理学真
理，但阿莫斯与别人合著的教材却很明确地认可了它在心理学领域的
地 位。差不多每一个对此问题感兴趣的人，包括所有从事经济相关工
作的 人，似乎都认为这条理论恰如其分地描述了普通人在面临风险选
择时会 如何做决定。这一认识上的跨越对于经济学家至少产生了一个
积极影
响：在给政界领导人提供的经济建议中，一切都以赋予人们更多选择
自 由为原则，市场被撂在了一边。不管怎么说，假如我们要指望人类
从根 本上保持理性，那市场也应保持理性。
阿莫斯对此显然有些怀疑，当他还在密歇根大学攻读研究生时，这 种
怀疑就已经存在了。对于别人的思想观点，阿莫斯总有一种想去找出
其漏洞的本能。他当然知道仅靠理论预测不出人们的决定。他本人还
曾 专门调查过人们是如何违背“传递性原则”的——与理论假设恰好相
反。 在密歇根大学读研时，他曾以哈佛大学的本科生和监狱中的重刑

犯为被 试，一遍又一遍地让他们做选A还是选B 、选B还是选C 、选C
还是选A的 测试。测试结果证明，人们的行为并不符合期望效用理论
的标准。但
是，阿莫斯从来没有把这份疑虑深究下去。他见过人们偶尔犯下的错
误，可是在人们做决定的过程中，他并没有看到任何始终不合理性的
行 为。他也尚不知道，如何才能将有关人性的洞察融合进人类决策问
题的 数学研究中。
截至1973年夏，阿莫斯一直都在想着挑战当时占统领地位的决策理
论，就像他和丹尼尔之前彻底颠覆人类判断遵循统计规律的那条学说
一 样。在与友人保罗·斯洛维克前往欧洲的旅途中，他向对方提到了
自己 的最新想法：要在决策理论领域为人性中的复杂面找到一席之
地。“阿 莫斯提醒说，切勿在实证研究中将‘期望效用理论’与‘选择模
型’对立起
来。”在1973年9月写给同事的信中，斯洛维克转述道，“问题在于，
效 用理论普及面如此之广，以至于很难去推倒它。我们的策略应该是
主动 出击，搭建属于自己的案例。不是去和效用理论唱对台戏，而是
要把人 类的局限性作为一个制约因素引入人们的观念体系。”
关于人类局限性这个命题，阿莫斯身边就有一个权威专家：丹尼
尔。他把丹尼尔盛赞为“全世界尚在世的最伟大的心理学家” 。之前他
倒 也没有不加掩饰地恭维过丹尼尔。（丹尼尔说过：男人之间应该含
蓄
些。）他从未向丹尼尔解释为什么会邀请他加入决策理论的研究——
一 个丹尼尔既不关心又知之甚少的纯技术领域。但如果说阿莫斯是为
了两 人能在一起共事而随便找了个由头，又有些牵强。若是说阿莫斯
很想看 看丹尼尔拿到这本数学心理学教程后会有何种反应，倒还比较
令人信
服。这一刻有些像电影《三个臭皮匠》里的桥段：拉里奏起“嗨，鼹
鼠 跑了” ，害得克利心惊胆战。
丹尼尔用一种对待火星文的态度，阅读了阿莫斯借给他的书，确切 地

说，是对书进行了解码。很早以前他就知道， 自己在应用数学上没什
么天赋，但是他能看懂数学公式所蕴含的逻辑。他清楚自己应该尊重
甚 至敬仰这些东西。阿莫斯所研究的数学心理学高高在上，这个领域
的心 理学家反过头来却居高临下地藐视着心理学的其他领域。“懂数
学的心 理学家好像有一种魔力，”丹尼尔说，“他们地位显赫，因为他
们被笼罩 在数学的巨大光环之下，而其他人又完全不懂他们在研究些
什么。”即 便身处社会科学领域，丹尼尔也还是躲不开甚嚣尘上的数
学的威仪，因 为那样做会对他不利。但是在内心深处，他并不真的看
重决策理论，也 并不在意它。他关心的是，人们为什么会以这样或那
样的方式行事。而 且，在丹尼尔看来，决策理论的主要思想连人们如
何做决定都说不清
楚。
在终于快读完阿莫斯撰写的期望效用理论这一章，看到“然而有些 人
仍然不信服这些法则”这句话时，丹尼尔一定是如释重负了。
书中接着说，所谓“有些人” ，是指法国经济学家莫雷斯·阿莱。阿 莱
厌恶美国心理学家那种自以为是的样子，尤其反感在冯·诺依曼和莫
根施特恩建立学说之后经济领域日渐流行的做法：用数学模型来反映
人 类行为，并视之为可以精确描述人类决策过程的法宝。在1953年
的一次 经济会议上，阿莱抛出了他用以打压期望效用理论的致命武
器。他要求 观众们设想一下自己在以下两种情境中的选择（阿莱所说
的美元总量在 此处是乘过10的，用以反映通货膨胀）：
情境1：你必须在下面两个选项中做出选择：
（1）稳保500万。
（2）赌一把。89%的概率能赢得500万。
10%的概率能赢得2500万。

1%的概率一无所获。
大部分观众，当然还包括很多美国的经济学家，说：“我肯定会选 第
一个，这样就稳得500万了。”在肯定能获得财富和有可能获得更多财
富这二者之间，他们选择了前者。阿莱告诉他们：“好的，现在请看
第 二种情境。”
情境2：你必须在下面两个选项中做出选择：
（3）有11%的概率能赢得500万，89%的概率会分文不得。
（4）有10%的概率能赢得2500万，90%的概率会分文不得。
几乎所有人，包括美国经济学家，都说“我选4” 。当有可能赢得更 多
金额时，他们选择了概率较低的那个选项。这种选择并没有错。表面
看来，人们在以上两种情境中做出的选择都很合理。但是，阿莫斯的
教
程中解释道：“问题在于貌似合理的两个选择并不符合效用理论。”这
就 是我们后来所知的阿莱悖论，它已经成为反驳期望效用理论的一个
著名 依据。在阿莱设计的问题面前，即便是最冷血的美国经济学家也
做出了 违背理性法则的事。[1]
我们用u来代替效用
在情境1中：
赌局1中的u>赌局2中的u
因此：
1u（5）>0.1u（25）+0.89u（5）+0.01u（0）

所以
0.11u（5）>0.1u（25）+0.01u（0）
在情境2中，大部分人选择4而非3，这也就意味着：
赌局4中的u>赌局3中的u
因此：
0.10u（25）+0.90u（0）>0.11u（5）+0.89u（0） 所以：
0.10u（25）+0.1u（0）>0.11u（5）
在对数学心理学的介绍中，阿莫斯简要描述了阿莱悖论问世后引起 的
一些争议和讨论。美国方面带头回应的是著名统计学家兼数学家L.J.
萨维奇。他对效用理论做出过重要贡献，如今他坦言自己也中了阿莱
的 圈套。萨维奇称，他找到了一种更加复杂的方式来重新设置阿莱的
这个 赌局，从而会让更多人——包括他自己——选择第三项而非第四
项。据 他证明，或者说他以为自己证明了，阿莱悖论压根儿不是
个“悖论” ，人 们的行为依然符合期望效用理论。关注这个问题的大
多数人和阿莫斯一 样，对此半信半疑。
当丹尼尔读到决策理论的章节时，阿莫斯给他划出了重点和非重 点。
丹尼尔说：“他简直考虑得太周到了，他知道问题何在。他也清楚 如
何将自己置身于更广阔的领域。这一点我做不到。”阿莫斯说过，重
要的是那些尚未解决的问题。“他说，‘这是故事情节，这是赌局设
置。 后者用来化解阿莱悖伦’。”
在丹尼尔看来，这个悖论与其说是一个逻辑问题，倒不如说反映了 人

类行为的怪诞一面。“我很想知道它背后的心理过程是怎样的。”他
说。他觉得可能阿莱本人也没有认真思考过为什么大家会反决策论之
道 而行之。但是丹尼尔认为原因显而易见：后悔。在第一种情境中，
人们 唯恐赌局失利后， 自己会后悔最初的决定，会认为是自己把一
切都搞砸 了。而在第二种情境中，这种担心没有那么强烈。如果拒绝
了稳拿不赔 的500万，却因为冒险最终落个两手空空，那么比起拒绝
靠下注去赢得 可能到手的500万，前者让人感受到的后悔和懊恼要多
得多。大多数人 之所以选择第一项，是因为假如他们选了第二项却空
手而归，那他们是 会感觉到切肤之痛的。所以，当他们在心里计算期
望效用时，规避痛苦 就成了一个重要因素。后悔懊恼就好比餐厅后厨
里的火腿，它会使人们 做出不合常规的选择。
决策理论是把阿莱悖伦中看似矛盾的东西当作一个技术问题来对
待。丹尼尔认为这很荒唐：压根儿不存在矛盾。完全就是心理问题。
对 任何一个决策的理解，都要从经济和情感两方面来看待。“很显
然，影 响决策的并不是后悔本身，只不过是结果引发的情感反应会作
用于决策
罢了。”丹尼尔在写给阿莫斯的有关这一主题的备忘录中这样说
道。“影 响决策的是预期的后悔，以及其他一些预计会出现的结
果。”丹尼尔认 为，人们预期到后悔并因此而调整决策，其方式有别
于对待其他情感。 丹尼尔写道：“可能是受痛苦的影响，此处存在不
对等。因为，人们在 感到愉悦和幸福时，极少考虑到不幸的事情如果
发生该怎么办。”
幸福的人不会像不幸的人那样，一味地去想最初究竟该做何选择才 能
收获圆满结局。人们从未像规避后悔那样去规避其他的情感感受。
做决定时，人们不是在追求效用最大化，而是在追求懊悔最小化。 作
为一条新理论的开篇，这句话让人看到了希望。当被问及自己在生活
中是如何做重大决定时，阿莫斯往往会分享他的小策略：挑出某个选
项 后，想象一下将来会不会后悔，哪个选项在想象中最不令他后悔，
哪个 就是最终选择。丹尼尔则将后悔拟人化了。他拒绝更改订好的航
班，即 便更改会给他带来更大的便捷。因为他担心更改后如果发生空
难，那他 将不得不承受深切的懊恼。这并不是说丹尼尔预计到了预期

懊恼。他最 善于预计的，是那些因绝不可能发生的事件而生的懊恼，
以及那些他可 能永远也不需要做出的决定。有一次，丹尼尔夫妇和阿
莫斯夫妇共进晚 餐，席间，丹尼尔开始滔滔不绝、信心十足地预言儿
子的将来，说儿子 长大后一定会加入以色列军队，到时一定会有战争
爆发，儿子也一定会 战死沙场。“这一切发生的概率是多少？”芭芭拉
·特沃斯基问。“非常
小。但是我不能拦着他。要知道，和他说那些我自己都曾避开过的小
概 率事件是非常令人不快的。”丹尼尔似乎是觉得，未来的感受中注
定会 有痛苦，而预见这种感受有可能会减轻痛苦。
到了1973年年底，阿莫斯和丹尼尔每天在一起的时间已经达到6个 小
时。他们要么待在会议室，要么长时间地沿着耶路撒冷的大街小巷散
步。阿莫斯不喜欢抽烟，也不喜欢和抽烟的人待在一起。丹尼尔每天
至 少要抽两包烟，但阿莫斯从来没有抱怨过。二人在一起时，最重要
的事 就是对话。不在一起时，就给对方写备忘录，以便对之前说过的
观点进
行解释或延伸。如果两人碰巧出现在同一个社交场合，那他们无一例
外 地会在房中找一个角落单独开始聊。“我们只不过觉得比起其他
人，对 面这个人更有趣。”丹尼尔说，“就算我们已经在一起工作了一
整天，也 还是会有这种感觉。”他们的目标已经变得很单纯，就是要
探究人们的 行为动机，就是要设计一些稀奇古怪的试验去验证他们的
想法。以下场 景就是个例子：
你在集市上参与了一场博彩，买了一张高价彩票，希望能一次性赢 得
大笔奖金。彩票是从一个蒙着的大罐里抽取的，号码是107358。接
下 来结果揭晓，赢得大奖的彩票号码是107359。
他们要求被试用数字1~20来评定他们的不开心指数。然后，他们又
到另两组被试中开展相同场景的试验，但是做了一个小小的调整：中
奖 彩票的号码。一组被试被告知的号码是207358 ，另一组被告知的
是
618379 。相较而言，第一组被试反馈的不开心指数要高于第二组。
奇怪 的是——但正好是丹尼尔和阿莫斯怀疑的——中奖彩票的号码与
被试手 中的号码差距越大，被试产生的懊恼心理就越小。“而当他们

手中的号 码与中奖号码近似时，他们会毫无道理地认为自己差一点就
中大奖
了。”丹尼尔在给阿莫斯的备忘中这样总结道。在另一份备忘录中，
丹 尼尔补充说：“总体来看，人们从同一事件中感受到的痛苦会有极
大的 差异。”这种差异取决于人们是否能轻易地展开与事实相反的想
象。
懊悔来得那么容易，以至于人们会在他们无法掌控的情境中去想象 懊
悔。但是，当人们想法儿去避免它时，它的威力才达到最大。至于人
们懊悔些什么，懊悔的强度如何，他们还没有找出明确的答案。
战争与政治这两个话题从未远离过阿莫斯和丹尼尔的生活。在赎罪 日
战争结束后的日子里，他们近距离地接触过自己的以色列同胞。其中
大部分人都为以色列遭到突袭而懊悔，也有些人为以色列没有先发制
人 而懊悔。但极少有人出于以下原因后悔：以色列政府拒绝归还在
1967年 战争中夺来的领土。在丹尼尔和阿莫斯看来，这才是最该后
悔的事。假
如以色列早一点将西奈归还给埃及，萨达特极有可能不会发起进攻。
为 什么大家没有想到这一点？阿莫斯和丹尼尔判断，更易让人们后悔
的不 是那些该做却没有做的事，而是那些已经做了但人们宁愿自己当
初没有 做过的事。丹尼尔在给阿莫斯的备忘录里写道：“为改变现状
而采取的 措施一旦以失败告终，其带来的痛苦会比什么都没做却以失
败告终造成 的痛苦更强烈。当人们没有采取原本可以避免灾难的行动
时，他们并不 会认为自己对灾难的发生负有责任。”
于是，他们开始着手创建“后悔理论” 。他们揭示了——或者说以为
自己在揭示——后悔理论的基本规则。其中一条规则是，后悔与“靠
近 程度”有着密切的关系。越是靠近目标，你就越有可能在达不到目
标时 感到后悔。[2]第二条规则是，后悔与责任感有关。你越是觉得
自己对结 局负有责任，就越有可能在结局不如意时感到后悔。在阿莱
设计的赌局 中，人们的预期后悔并不是因为赢不了钱，做出放弃一笔
钱这个决定才 是他们后悔的根源。
这又是后悔的另一条规则。在面对确定和不确定两种选择时，这条 规
则会影响人们的决策。丹尼尔和阿莫斯认为，在生活中，“现状”就是

一个确定的东西，它是指人们在不采取任何行动时所能得到的一
切。“诸如迟疑不决、不愿采取积极行动等都可以从这条规则中获得
解 释。”丹尼尔写道。他们认为，对后悔的预期可能在人类行为中扮
演着 重要角色。“如果人们对未采取过的行动会导致什么样的后果一
无所
知，那就不会产生难以忍受的后悔情绪。”丹尼尔写道，“我们永远也
无 法确知，假如当初选择了另一个职业，或是另一个配偶，生活是不
是会 更幸福一些… … 因此，若是对于某些决定的利弊一无所知，我
们倒也能 免受后悔懊恼之苦。”
他们用了一年多的时间反复推敲这一基本概念：要想解释期望效用 理
论解释不了的悖论，构建一套能够预测人类行为的更完善的学说，他
们必须依靠心理学。通过测试人们在各种确定结果和不确定结果之间
做
选择的过程，他们寻找着后悔的发展脉络。
以下两个礼物你选哪一个？
A：一张彩票，有50%的概率能中1000美元。
B：确定到手的400美元。
或者：
以下两个礼物你选哪一个？
A：一张彩票，有50%的概率能中100万美元。
B：确定到手的40万美元。

他们收集了堆积成山的数据，全都是被试提供的反馈。“一定要坚 定
地依靠数据。”这是阿莫斯的口头禅。正是数据将心理学与哲学、物
理学与玄学区别开来。通过数据他们发现，人们对于金钱的主观感受
与 他们的知觉体验有很多共性。久处黑暗中的人对第一道亮光会格外
敏
感，正如久在寂静中的人对最轻微的声响会格外警醒，身居高楼中的
人 对最细小的一丝晃动会格外警觉一样。当光线变亮，声响增大，晃
动加 剧时，人们对于新出现的变化就不会特别敏感。对待金钱也是如
此。从 身无分文的穷人变成百万富翁，这种幸福感要远远高于从拥有
100万美 元变为拥有200万美元。当然，期望效用理论也曾指出，在
需要承担风 险才能获得一笔高额回报时，人们更愿意接受一笔数额较
小但稳赚不赔 的收益。这就是“风险规避” 。但是，大家一直以来都
在说的“风险规
避”到底是个什么东西？它有点儿像人们为了避免后悔而自愿付出的
一 笔费用：一笔遗憾保险金。
期望效用理论并非完全不成立，只是在某些情况下无法自圆其说。 丹
尼尔和阿莫斯写道，该理论未能有效地解释人类的决策问题，“这仅
仅说明了一个兴许是显而易见的问题，那就是，在效用理论的实际应
用 中，我们不能忽视决策带来的除经济效用之外的其他后果” 。至于
如何 在风险决策理论中融入有关情感的内容，二人尚在探索中。阿莫
斯喜欢 引用一句不知从什么地方看来的话：“沿着关节去探寻自
然。”他们也在 沿着关节探寻人性的奥秘，但是情感的关节实在难以
捕捉。这也正是让 阿莫斯不太愿意涉足情感问题的原因之一，他不喜
欢那些难以衡量的东 西。“这真是一个艰涩的理论，”丹尼尔在备忘录
中坦言道，“事实上，
它由几个次级理论组成，而这些次级理论之间的联系又很松散。”
在阅读期望效用理论的相关文献时，丹尼尔发现，令这条理论受到 质
疑的那个悖论并不十分难懂，难懂的是这条理论遗漏了的部分。“全
世界最聪明的人都在进行效用评估，”他回忆道，“读及此处时，我不

禁 产生了一种非常奇怪的感觉。”理论学家似乎要以此来表示“金钱的
效
用” 。在他们心目中，这和财富水平是直接相关的。正所谓多多益
善。
这在丹尼尔看来是个谬误。他设想出了很多场景来证明这是个谬误：
昨天，杰克有100万，吉尔有900万。
今天，杰克和吉尔两人各有500万。
他们的幸福感相同吗？（也就是说，他们拥有相同的效用吗？）
他们的幸福感当然不一样。杰克喜不自胜，吉尔却忧心忡忡。就算 从
杰克那里拿走100万，让他的存款不如吉尔多，杰克的幸福感依然高
过吉尔的。在人们对金钱的感知中，正如对待光、对待声、对待气
候， 以及对待天底下所有事一样，最重要的不是绝对水平，而是发生
了多大 变化。人们在进行小额赌博时，总是从输或赢的角度来思考并
做出选
择，并没有考虑绝对水平。丹尼尔回忆道：“我回过头把这个问题交
给 了阿莫斯，期望他能做出解释，他只说了一句，‘你是对的’。”
[1] 为接下来不得不做的这件事，我首先表示歉意。数学不好的读者
可以直接略过以下步 骤。阿莫斯和丹尼尔就这一悖论提供了一个更简
单的例子，稍后将为读者介绍。但是在此我们
先来看看摘自《数学心理学：入门介绍》中的一部分内容，也是阿莫
斯要求丹尼尔所思索的悖 论问题。
[2] 时隔20年，在1995年，曾先后和丹尼尔及阿莫斯合作过的美国心
理学家托马斯·基洛维 奇与他人一起，研究了1992年夏季奥运会上银
牌得主和铜牌得主的幸福指数。观察者从视频片 段中得出结论，铜牌

得主的幸福感要高于银牌得主。研究者认为，其原因是银牌得主在为
没能 拿上金牌而懊悔，铜牌得主则因为能登上领奖台而喜悦。
第十章 孤立效应：风险决策
莫斯和丹尼尔极少能记得他们二人中是谁先提出了这些想法。两人 认
为没有必要分得那么清，因为很多想法都是他们在交流中碰撞出的思
想火花。但也有个别例外。比如，认为人们在做风险决策时对变化格
外 敏感的这一观念就是丹尼尔的首创，可真正使之具备重大意义的却
是阿 莫斯随后补充的内容。1974年将近年底的某一天，两人在思考
他们的实 验设计时，阿莫斯突然说：“如果把赌局中的条件颠倒一
下，结果会怎 样？”在此之前，所有赌局都是在考察人们面对收益时
的选择：在稳赚 500美元和以50%的概率赢得1000美元之间选择哪一
个？而现在阿莫斯 想知道，面对损失他们会做何选择？
以下二者你选哪一个？
A：一张彩票，有50%的概率让你损失1000美元。
B：肯定会损失500美元。
形势发生了变化。当在赌局中加入损失率时，人们的选择与面对收 益
率时的截然不同。“这是个获得重大发现的时刻，”丹尼尔说，“我们
暗恼自己居然没有早些想到这个问题。”在面对以收益率为参照的选
项 时，人们会选择稳妥。但若把以损失率为参照的选项摆在同一人面
前
时，他会选择赌一把。这时候，他更愿意试着险中求胜。让人们接受
一 笔损失，而不是冒险一搏但有可能承担更大损失，这就好比让人们
放弃 一笔收益，而不是冒险一搏去获得更大收益，两者的概率差不多
是相同 的。比如，若要使人们放弃固定收益，甘愿以50%的概率冒险

去赢得
1000美元，则固定收益应该被降低至370美元左右。若要使人们接受
固 定损失，放弃冒险（赢的话免于损失，输的话损失1000美元，概
率各占
50%），则固定损失也应降低至370美元。
事实上，他们很快就发现，如要让人们甘愿接受固定损失，则损失 额
度还得往下降。在从确定和不确定二者间做选择时，人们规避风险的
需求超过了获取收益的需求。
当赌局中既有收益又有损失时，人们规避风险的需求能得到最清楚 不
过的体现。生活中大部分赌局莫非如此。要让一个人通过抛硬币来赢
得100美元，你给出的奖励要远远高于平均概率。若是硬币落下时正
面 朝上会让他损失100美元，那么硬币落下时反面朝上就应该让他收
益200 美元。当金额上涨为1万美元时，你设定的赢率也应高于100美
元时的赢 率。“人对待损失比对待收益更加敏感，这种特性并不仅限
于金钱问
题。”阿莫斯和丹尼尔写道，“这反映出了人类的一个普遍特质：以快
乐 为最终目标。对大部分人而言，他们宁可放弃因得到梦寐以求的东
西而 产生的幸福感，也不愿体验因失去同样的东西而产生的痛苦
感。”
个中原因不难理解——对痛苦的高度敏感有助于生存。“在漫长的 进
化过程中，能够无限度地感受到快乐却对痛苦麻木不仁的物种也许并
不能长存。”他们写道。
在努力揭示这一新发现的影响时，他们很快意识到了一个问题：后 悔
理论，至少作为一种理论，是该退场了。诚然，它能够解释为什么人
们会做出一些看似不理性的事情，比如接受一份确定收益，而放弃有
可 能通过下赌注赢得的更高收益。但是，它无法解释为什么在面对损
失
时，人们会甘冒风险赌一把。选择确定的500美元，而不是以要么分
文 不得要么赢得1000美元的风险参与赌局，这可以说是人们担心后
悔。但 是，当500美元的确定收益变成500美元的确定损失时，人们

会选择冒 险，赢的话分文不损，输的话损失翻倍。这个时候，又是什
么因素在影 响人们的决定？出人意料的是，对于自己花了一年多时间
精心打磨的理 论的坍塌，丹尼尔和阿莫斯甚至都没来得及表示一下惋
惜。他们以最快 的速度把注意力从后悔理论上移开，尽管其中的相当
一部分内容依然很
有价值。前一天，他们还在大谈特谈后悔的规则，就好像这些规则足
以 解释人类在做大部分风险决策时的动机；可到了第二天，他们又转
身去 探索一个更有前景的理论，而把后悔理论抛到九霄云外。
他们继而着手的，是明确界定人们会在哪个点上，以哪种方式对兼 具
损失和收益的不同赌局做出回应。阿莫斯喜欢把重要发现称为“葡萄
干” 。这个新理论中包含三个所谓的“葡萄干” 。第一，人们会对微弱
变 化做出反应。第二，人们对待收益风险和损失风险的态度是不同
的。在 探查人们对具体赌局的反应时，他们又获得了第三个重要发
现：人们不 会直截了当地对概率做出反应。阿莫斯和丹尼尔在思
考“后悔”这一问题 时已经知道，在结局确定的赌局中，人们会为这
种“确定”付出高昂的代 价。而现在，他们又发现，当不确定的程度有
所不同时，人们的反应也 会不同。当你提供两个选择，一是有90%的
概率会胜，二是有10%的概 率会胜，人们表现出的态度并不像是认为
前者胜出的概率是后者的9
倍，而是会在内心做出调试，从而最终采取行动时好像调低了90%这
个 概率，而提高了10%这个概率。在概率面前，人们是用情感而非理
性在 解决问题。
不管是何种情感，都会在概率变小时越发强烈起来。你若告诉人们 获
得收益或遭受损失的概率是十亿分之一，那他们做出的反应就好像并
不认为这个概率是十亿分之一，而是一万分之一。他们会过分担心十
亿 分之一的损失可能，也会对十亿分之一的收益可能抱有过多期待。
人们 对极小概率的情感反应会导致他们一改往日的风险观，在可能性
极小的 收益面前变成风险追求者，而在可能性同样很小的损失面前变
成风险规 避者。（正因为如此，人们才既会去买彩票，又会去买保
险。）“若是 将这些可能性全都考虑在内，你很容易想太多。”丹尼尔
说，“女儿迟迟 不回家，你开始担心，尽管你知道没什么可担心的，
但脑海中浮现的依 然是些危险的画面。”要摆脱这种忧虑，你就不应

该多想。
人们对待小概率事件的态度就好像这些事儿都有可能发生。要想创
建一个理论来预测人们面对不确定状况时的反应，你必须得“衡量”这
些 概率在人们情感世界中的分量。一旦衡量准确，你就有可能洞悉为
何人 们会既买彩票又买保险，甚至还有可能对阿莱悖伦做出解释。
以下是丹尼尔和阿莫斯构想出的简化版的悖伦，用于说明人们在对 待
概率时表现出的矛盾性如何通过他们的理论加以消解。就这样，他们
以一种“有趣 ”的方式再一次“解开 ”了阿莱悖伦——第一次是通过后
悔理论，这一次是通过他们的新理论。
你有两个选择：
1.100%的概率赢得3万美元。
2.50%的概率赢得7万美元，50%的概率分文不得。
大部分人选择了1。这本身就很有意思。这一选择体现出了“风险 规避
”的特征。在冒险一赌和获得确定收益这两者之间，人们宁愿得到 一
份确定的收益，也不愿冒险去赢得更高的期望价值（在以上情况下，
期望价值为3.5万美元）。这一点并不违背效用理论，只能说明选项2
的 效用不及选项1高。在上述赌局中，3万美元是确定收益。但请再
看以下 情况：
1.有4%的概率赢得3万美元，96%的概率分文不得。
2.有2%的概率赢得7万美元，98%的概率分文不得。
大部分人选择了2，也就是说，选择以较低的胜算去争取更大的收
益。但是这意味着，以2%的概率去赢7万美元，这件事的效用超过了
以 4%的概率去赢3万美元的效用。丹尼尔和阿莫斯的新理论就这样再

次化 解了阿莱悖伦。这并不是说，人们在第一种情况下做决定时预见
到了后 悔，而在第二种情况下却没有。这只能说明，他们高估了50%
这个概
率，而低估了2%和4%之间的差距。
与此同时，丹尼尔和阿莫斯也意识到，他们的理论解释了期望效用 理
论解释不了的所有问题，但它也预示了效用理论从未预示过的东西：
推动人们追逐风险和推动人们规避风险一样简单。你只需将带有损失
的 选项摆在他们面前。 自从贝尔努利在200多年前引发这场讨论后，
知识 界人士一直认为风险追逐行为是荒唐可笑的。假如追逐风险原本
就是人 性中的一部分，就像丹尼尔和阿莫斯的理论所暗示的，那为什
么以前从 没被注意到？
丹尼尔和阿莫斯如今想，原因可能是研究人类决策的专家一直都把 注
意力放错了地方。他们当中的大多数人是经济学家，关注的焦点始终
是人们对待经济收益的态度。阿莫斯和丹尼尔写道：“大部分经济领
域 的决策（保险除外），主要涉及有利的前景，这是一个生态学事
实。”经济学家研究的风险决策主要是基于收益的决策，例如存款和
投 资。在收益面前，人们的确会规避风险。他们选择确定收益，不愿
冒险 去赌。丹尼尔和阿莫斯认为，若是经济学家少关心些经济问题，
多去研 究研究政治、战争或者婚姻问题，也许他们会对人性得出完全
不同的结 论。政治问题和战争问题与危机重重的人际问题一样，当事
人往往都得 从两个不利选项中做抉择。“若是在私人、政治或者战略
问题等领域做 出的决策可以像经济收益或损失那样被一清二楚地衡
量，也许人类决策 研究会发生根本性的改变。”他们写道。
1975年上半年，丹尼尔和阿莫斯把全部时间都用在完善这一理论
上，他们希望能提交一篇论文以飨读者。一开始，他们为之取名
为“价 值理论” ，后来又改成了“风险价值理论” 。作为一对心理学
家，在质疑 由经济学家创立并捍卫的理论时，他们言辞中透出的自信
和咄咄逼人令 人震惊。他们写道，既有的那条理论并没有真正解答人
们是如何进行风 险决策的。它只做了一件事儿，那就是“解释了人们

在面对经济收益时 是如何判断风险的” 。读者能从字里行间感觉到他
们的狂妄。“阿莫斯和
我正处在最高产的阶段，”丹尼尔在1975年写给保罗·斯洛维克的信中
这 样说，“我们在构建一套在我们看来相当完备且相当新颖的思想体
系，
以解释人类在不确定状况下的选择。后悔理论被搁在一边，取而代之
的 是参照点理论和适应性理论。”6个月之后，丹尼尔写信告诉斯洛维
克， 新的决策理论模型已经初具雏形。丹尼尔写道：“阿莫斯和我紧
赶慢
赶，总算完成了一篇有关风险决策的论文，打算在一些知名经济学家
于 本周莅临耶路撒冷时提交给他们，但是文章还很粗糙。”
1975年6月的这次公共经济会议就在耶路撒冷城外的一个农场召
开，因此，这样一个堪称经济学领域最具影响力的理论是在农场首次
亮 相的。决策理论是阿莫斯的专攻议题，所以由他来进行陈述。与会
者中 至少有三位是已经获得或即将获得诺贝尔经济学奖的重量级人
物：彼得
·戴蒙德，丹尼尔·麦克法登，肯尼思·阿罗。“聆听阿莫斯的陈述，你会
感到自己面对的是一个拥有顶级智商的天才，”阿罗说，“你提的问题
他 好像事前都思考过，所以他总能给出答案。”
听完阿莫斯的陈述后，阿罗抛出了一个要害问题：什么是损失？
很显然，这条理论旨在揭示人们在面对可能出现的损失而非可能获 得
的收益时，会做出何种不同的反应。当人们的决策带来低于“参照
点”的后果时，损失就出现了。但是，这个参照点又是什么？简单来
说，参照点就是起始点，就是你的现有状况。当最终结果比现状更差
时，你就要承受损失了。但是，该如何界定一个人的现状？阿罗后来
说：“实验中的损失是一目了然的，但是在现实生活中，它的表现形
式 十分隐晦。”

每年年末的华尔街交易大厅总会显出这样一派风貌。假如那里的证 券
交易员期望获得100万美元的奖金，但实际上只得到了50万美元，那
么无论是他的心理感觉，还是他的行为表现，都会显得他好像蒙受了
损 失。于他而言，参照点就是他对奖金的期望值。这个期望值并非固
定不 变，而是会以各种形式发生变化。交易员对自己的奖金期望值是
100
万，并且认为别人的奖金也会是100万。这个时候，如果他得知别人
得 到了200万，那么他的参照点就会发生变化。假如他最终只得到
100万， 那等于是让他蒙受了损失。丹尼尔后来用同样的观点解释了
实验室里黑 猩猩的行为表现。“假如隔壁的黑猩猩因为表现好而和它
一样得到了黄 瓜，那一切太平。假如隔壁那只得到一根香蕉，而它只
得到一根黄瓜， 那它会愤怒地把黄瓜扔到实验员的脸上。”一只黑猩
猩得到了香蕉，那 么自此刻起，香蕉就成了隔壁黑猩猩的参照点。
参照点实则是一种思维状态。即便在最直观的赌局里，你也可以通 过
让收益看起来像损失，或是让损失看起来像收益而改变人们的参照
点。这样一来，仅凭改变对事物的表述方式，你就能够操控人们的选
择。他们给经济学家举了以下这个例子：
情境1：在现有基础之上，你又得到了1000美元。请从以下两项中
做选择：
A：有50%的概率再收益1000美元。
B：有100%的概率得到500美元。
大部分人选择了B，确定的收益。

情境2：在现有基础之上，你又得到2000美元。请从以下两项中做
选择：
A：有50%的概率损失1000美元。
B：有100%的概率损失500美元。
大部分人选了A，冒险一赌。
两个情境实际上是相同的。假如选择冒险，你会有50%的概率保住
2000美元；假如选择确定，最终会保住1500美元。但是，当你把确
定的 东西描述得像损失时，人们选择赌一把。而当你把确定的东西描
述得像 收益时，人们选择确定。参照点——帮助你区分收益和损失
——并不是 固定不变的。它其实是一种心理状态。“究竟是收益还是
损失，这取决 于问题的呈现方式，取决于问题发生的背景。”丹尼尔
和阿莫斯在《价 值理论》的初稿中泛泛地做了界定。“我们认为，现
有理论可用于解释 人们感觉到的收益和损失。”
丹尼尔和阿莫斯试图说明，面对风险决策时，人们并没有将它放在 背
景中考虑，而是将其孤立出来加以评估。在探究这个被他们命名
为“孤立效应”的过程中，阿莫斯和丹尼尔又有了新发现——它对现实
世 界的意义不可小觑。他们称之为“框架效应” 。通过改变对事实的
描述方 式，使收益看起来像损失，你就能轻而易举地扭转人们对待风
险的态
度，将他们从风险规避者变成风险追逐者。丹尼尔说：“研究过程
中，
我们并没有意识到自己在推出‘框架效应’。先选出两个相同的东西
—— 其间的不同之处也都不相关，通过证明它们不相关，你也就证明
了期望 效用理论不成立。”丹尼尔觉得，“框架效应”类似于他们曾经
研究过的 判断问题。它是思维对自己耍的又一个小把戏。

框架效应只是一种现象，不会成为理论。但是，阿莫斯和丹尼尔最 终
却投入了大量时间和精力，要为这种现象找出对应的实例，以证明它
是如何在生活中影响我们的决定的。最有名的一个例子叫作“亚洲疾
病 问题”。
“亚洲疾病问题”实则包含两个问题。他们向两组被试分别提出了这 两
个问题。两组被试对于框架效应的威力并不知情。第一组被试拿到的
问题是：
假设美国正在为一场大规模爆发的亚洲疾病做准备，据估计，该疾 病
有可能夺走600人的生命。人们提出了两种应对方案，但两种方案会
带来不同的后果。
假设采纳方案A，将有200人得救。
假设采纳方案B，那么有三分之一的可能是600人全部得救，有三分
之二的可能是无人能得救。
你赞同哪一种方案？
绝大多数人选择了方案A ，有100%的把握拯救200人。
第二组被试拿到的问题是一样的，但选项有所区别：
假设采纳方案C，400人会丧生。
假设采纳方案D，那么有三分之一的可能是无人丧生，有三分之二 的
可能是600人全都会死。
当选项以这种方式呈现给被试时，绝大多数人都选择了方案D 。两 个
问题其实是相同的。但是，在第一个问题中，选项是以收益的形式出
现的，所以人们会选择以百分之百的把握去拯救200人（也就是说，

另 外400人肯定会死，但被试显然没有从这个角度来思考）。在第二
个问 题中，选项以损失的形式出现，人们却做出了相反的选择，宁可
冒着所 有人都有可能死的风险采纳了方案D。
人们不是在选择事情，而是在选择对这件事的描述。经济学家以及 任
何认为人类是理性动物的人，都应该为损失规避做出合理解释。但
是，如何才能做出合理解释？经济学家认为，你可以从人们的选择中
看 出他们想要些什么。可如果人们想要的东西随着选项的呈现方式不
同而 发生改变，那该怎么办？“说起这一点很有意思，因为在心理学
领域，
这原本就是个基础概念，”心理学家尼斯·比特后来说，“我们当然会受
选项呈现方式的影响！”
美国经济学家和以色列心理学家共聚耶路撒冷农场的这次会议结束
后，经济学家们都返回了美国，阿莫斯则给保罗·斯洛维克寄去一封
信。“我们在所有已考虑到的问题上都得到了有利的反馈，”他写
道，“不知怎的，经济学家感觉我们是对的，但同时，他们又希望我
们 是错的，因为我们构建的理论若是取代了效用理论，那他们的麻烦
就大 了。”
至少有一个经济学家不这样看，但是这个人，起码在他听说丹尼尔 和
阿莫斯的理论时，还不符合任何人对于未来诺贝尔奖得主的想象。他
叫理查德·塞勒。1975年他刚好35岁，是罗切斯特大学管理学院一名
前 景不甚明朗的助教。他能取得这样一个教职也算是个奇迹，因为他
身上 的两个显著特点使他与经济学界甚至学术领域都显得格格不入。
第一个 特点，他极易感到厌倦，在摆脱厌倦的过程中他又表现出了超
高的想象 力。小时候，他最爱干的事就是更改游戏规则。玩“大富
翁”游戏时，玩 家在棋盘上随机行进至一处不动产后，会把它买下来
变成自己的财产。 他觉得这种玩法很无聊。几次过后，他对别人宣
称“这是个愚蠢的游
戏” 。他说，除非游戏棋盘上的地产图标每次玩时都能重新排列，否
则 他拒绝加入。对待拼字游戏他也是同样的态度。当遇到5个E却没

有碰到 一个高辅音时，他更改了游戏规则，把字母分成了三类：元
音、普通辅 音、少见的高辅音。每个玩家都获得相同数量的这三类字
母。七轮过
后，所有玩家都能遇到一个高辅音。塞勒在年少时更改过的游戏规则
都 减少了等候时间和运气的占比，提高了游戏的挑战性，而且多数时
候也 提高了玩家的竞争意识。
塞勒的另一个主要特点是笨，这不免让人觉得前后矛盾。10岁左右
时，他是个考试中只能得到B的普通学生。其父是一个视细节为生命
的 保险经理人。由于被儿子马马虎虎的家庭作业弄得焦虑不堪，他将
《汤 姆·索亚历险记》拿给儿子看，并且要求他就马克·吐温当初创作
它时那 样抄写几页。塞勒很认真地照做了。“我一遍又一遍地做，不
敢有一丝 懈怠。”每一次，他父亲都能从他的抄写中找出错误：少了
一个词，或
是漏掉了标点符号。在文中汤姆和波利姨妈的一段对话中，引号还把
他 给弄糊涂了。回望这段经历时，他明白自己的问题并不仅仅是不够
努
力：他可能有些中度的阅读障碍。但在当时，大家都认为他要么是粗
心，要么是懒惰，要么就是二者兼具。
于是，他也开始以同样的态度看待自己。对于一个容易感到厌倦并 且
在细节问题上表现笨拙的人，经济学也许并不是最适合他的。塞勒从
父亲的人生经历中得出结论：从事商业会耗尽他的脑细胞，会让他厌
倦。而且他也深知， 自己不具备为他人服务的能力。于是，在不知前
路 何在的情况下，他大学毕业后直接升入了研究生院，并且将经济学
选为 他的专业，原因仅仅是“经济学看起来比较实用” 。直到那时他
才发现， 这个领域对于精确性和数学能力的要求高得惊人，以至于能
在经济学期 刊上侃侃而谈的为数不多的几个人全都是数学天才。在抵
达罗切斯特大 学的管理学研究生院时，塞勒与他的同学、与他的专业
之间尚隔着相当
长的一段距离。“我比他们有趣，但不像他们那样擅长数学。”他
说，“若是问我的强项是什么，我会说我善于发掘有趣的事物。”

他在毕业论文中试图解释为什么美国黑人新生儿的死亡率是白人新 生
儿的两倍。在排除所有显著变量后——父母亲的教育程度、收入状
况、新生儿是否在医院出生等因素，他只做出了一半解释。剩下的那
一 半好像成了解不开的谜团。“我试过，但还是解释不清。”他
说，“假如 我多些自信，也许论文能写得更有趣一点。”毕业后，他向
很多大学递 交了求职信，但全都石沉大海。最终，他在一家咨询公司
谋了个岗位。
就在此时，在他正欲扬帆起航翻开新的人生篇章之际，公司倒闭
了，他也被遣散回家。年近30 ，一事无成，还要养活妻子和两个孩
子， 塞勒只得请罗切斯特大学管理学院的院长帮忙。对方给了他一份
一年期 的临时教学工作，给商学院的学生上成本利润分析课。重回校
园的他开 始着手写另一篇论文。他找到了一个有意思的话题：人的生
命价值几
何？他还找到了解决这一问题的捷径。他将高危行业——比如采煤、
伐
木、高楼外窗保洁——从业者的收入与其寿命进行了对比。根据数
据， 他推导出了美国人应该为从事高危职业而获得多少补偿的公式。
假如要 计算出某个人在因公殉职的风险概率增加1%时该得到多少报
酬，那
么，从理论上讲，也完全可以计算出某个人在因公殉职的概率为
100% 时应该得到多少报酬（他算出的答案，按照2016年的美元牌
价，是140 万美元）。后来，他发现自己的方法有些愚蠢。（“我们
难道真的以为 人们会以这样的思路做决定？”) 但是，经验老到、成
就丰硕的经济学 家对此发现却很认可。以矿工为例，他们认为矿工可
以自己估算一下个 人应得，然后再提出相应的工资要求。
这篇文章让塞勒在罗切斯特管理学院研究生部获得了一份虽不是终 身
却是全职的工作。可就在他一门心思计算人的生命价值的过程中，他
开始对经济学理论产生怀疑。他曾向被试发放问卷，要求他们回答一
个 虚构出来的问题：假如他们不幸在工作时接触到病毒，而且知道因
此患 上致命疾病的概率是千分之一，那他们愿意付多少钱来购买治疗

用药？ 鉴于他是个经济学家，所以他很清楚提问的方式不止一种，因
此他又
问：假如你在工作环境中会接触到病毒，并且有千分之一的概率会因
此 患上致命疾病，那给你多少报酬你才愿意接受这份工作？根据经济
学理 论，两个问题的答案应该是一致的。你愿意付出多少钱来让自己
远离有 着千分之一致死率的疾病，这与你需要得到多少钱才肯接触有
着千分之 一致死率的病毒应该是一回事：这个数额就是你给千分之一
死亡率所赋 予的价值。但实验中的被试却不这样想。“他们在两个问
题上的反应天 差地别，”塞勒说，“他们愿意用1万美元来购买治疗用
药，但是对于在 工作中接触病毒，他们却认为自己应该得到100万美
元的补偿。”
塞勒认为这是个很有意思的现象。他向论文指导老师提到了这一发
现。“别再浪费时间做调查问卷了，把精力放到真正的经济学研究上
来。”导师说。
塞勒没听他的。相反，他把所有发现列成了清单，上面列举了大量
事实，全部是些经济学家认为人们不会做——他们总说人类是理性动
物 ——但实际上人们的确做过的一些不理性行为。清单上位列榜首
的，就 是以上举到的例子。
塞勒对于自己可能没有那么自信，但他很快就意识到，别人也不该 对
他们自己过分自信。在请经济学同僚们共进晚餐时他发现，大家因为
餐前吃了太多的腰果，所以对正餐没有多少胃口了。更重要的是，当
他 撤下腰果后，大家好像如释重负，因为终于能好好地享用正餐
了。“也 就是说，减少选择项会让你感觉更好——这对经济学来说可
算是个异端 学说。”他说。有一回，别人送给他两张篮球赛的入场
券。球赛在布法 罗举行。他和朋友觉得冒着风雪开长途去看一场球赛
有些不值得，但朋 友说：“假如这两张票是我们花钱买的，那就一定
要去。”在经济学家眼 中，入场券就相当于“沉没成本” 。人们会因为
花钱买了票而不愿放弃一 场压根儿就不想看的球赛。为什么要在伤口
上撒盐？“我说，‘别这么

想，难道你没听说过沉没成本？’”塞勒回忆道。朋友是个计算机科学
家，并不知道何为“沉没成本” 。听完解释后，他盯着塞勒说了
句：“噢，真够胡扯的。”
塞勒的清单内容迅速地扩充着。上面的好多项都被他归结到后来他 所
说的“禀赋效应”中。禀赋效应是一种心理学理论，但它对经济领域影
响极大。仅仅因为占有某样东西，人们就会给这些碰巧属于他们的东
西 赋予不合常理的额外价值，以至于即便能用它获得经济收益，人们
还是 极不情愿放弃。但是，在研究初期，塞勒并没有考虑到分
类。“我只是 把人们的一些不合理行为收集在一起。”他说。一栋度假
屋，假如人们 最初并没有出资购买，后来又意外得到了，那为什么他
们还迟迟不愿卖 掉这样一栋原本就不打算买的房子？在明知易手球员
能带来更大益处的 情况下，NFL（美国国家足球联盟）成员为什么还
是不愿让出自己的选 秀球员？在股价已经下跌的情况下，尽管承认绝
不会以现有市场价再次 购入这只股票，但投资人为什么还是不愿卖掉
它？这些经济学理论解释 不了的事例数不胜数。“禀赋效应无处不
在。”塞勒说。如今，他对经济
学的态度有点儿像小时候对待“大富翁”的态度：二者都很无聊，又都
不 必非得如此。经济学本该是用来探究人性中的某一面的，但实际上
它早 已不再关注人性。“思考这些问题远比研究经济有意思。”他说。
当他把自己的研究发现分享给经济学同行时，大家反应冷淡。“他 们
一开口总是，‘人偶尔会犯错，这个我们当然知道，但这些错误只是
偶然，它们终将被市场洗涤一清’。”塞勒回忆道。对此，他已经不再
相 信。他所整理的这张清单，以及他对这件事情表现出的热衷，使他
在罗 切斯特大学商学院及其所属的经济学部没能交到一个朋友。“他
树敌不 少，又不善于化敌为友。”罗切斯特大学的经济学教授汤姆·拉
塞尔
说，“如果你当着他的面谈学术，他会说，‘这个想法太愚蠢了’。当然
了，学术权威可能会问‘怎么愚蠢了？’可小人物就会对他怀恨在心。”
罗切斯特大学没有给他提供终身教职，因此，在1976年参加一个有
关如何为生命定价的会议时，塞勒的未来还是一片晦暗。有一个与会
者 在听完他的新鲜论点之后，建议他读一读丹尼尔和阿莫斯发表于

《科
学》杂志上的文章，那篇文章也在试图揭开人类不理性行为的真相。
回 家后，塞勒在一本早期的《科学》杂志上找到了那篇《不确定情况
下的 判断》。读完之后他大喜过望。他把丹尼尔和阿莫斯发表于其他
刊物的 所有文章统统找了出来。塞勒说：“我还清楚地记得自己一篇
接一篇读 下去时的心情，就像是发现了金矿。有一度我也纳闷自己为
什么会这么 兴奋，后来我才明白，他们在陈述一种核心思想：系统性
偏见。”如果 人们的错误呈现出系统性特质，那就不能对其视而不
见。不能用多数时 候的理性行为来抵消个别情况下的不理性行为。人
有可能会犯系统性错 误，市场也是如此。
塞勒托人给他寄来了《价值理论》的草样。他很快就看出了这个理 论
的实质：它就像一辆隆隆驶来的卡车，用满载着的心理学概念引爆了
经济学的殿堂。文章的逻辑性之强让人无法抵挡。作者用后来人们所
熟 知的“前景理论” ，用一种经济学家能够理解的语言，解释了人类
的不理
性行为。塞勒那份清单上的那部分内容都被包含在内，但也有一些例
外 ——自控力问题就是个典型，但这无伤大雅。这篇文章就像一股疾
风， 在经济学理论的屏障上吹开了一道裂口，使心理学得以乘虚而
入。塞勒 说：“这的确是文章的神奇之处，把心理学融进了数学。经
济学家大可 以以这篇文章为凭据，来证明自己的存在。它对人性的揭
示太深刻
了。”
在此之前，塞勒对于自己在经济学领域的作为，就像对自己抄写
《汤姆·索亚历险记》一样，并没有什么信心。“如果不是他们，我可
能 不一定会继续留在这个领域。”他说。读完这两位以色列心理学家
的所 有文章后，他有了一种不同以往的感觉。“我意识到，我活在这
个世界 上的意义可能就是要思考一些东西。如今我做到了。”他下定
决心，要 动手把那份清单改写成一篇文章。就在马上要动笔时，他看
到了希伯来 大学心理学系的邮政地址，于是他写了封信寄给阿莫斯·
特沃斯基。

经济学家的信一般都是寄给阿莫斯，他们对阿莫斯更熟悉一些，因 为
他强大的逻辑思维与经济学家堪有一比，甚至还要更胜一筹：他们能
看出这是个天才。而丹尼尔的思维对于大部分经济学家而言，就像一
个 迷宫。哈佛大学的经济学教授理查德·泽克豪泽后来成了阿莫斯的
朋
友，他说：“他们合作撰写文章的那种方式给我的印象是，两人在一
起 时，很多事儿都是由丹尼尔出面。‘知道吗阿莫斯，我去买车时出
价3.8 万，推销员说要3.89万，我同意了！我干得不错吧？’阿莫斯回
答：‘我 们把这事儿写出来。’”在其他经济学家眼中，阿莫斯在合作中
就像是个 人类学家，要对一个在理性上输于自己的外星人部落开展研
究，而丹尼 尔就来自这个部落。有一次，一位美国经济学家抱怨《价
值理论》不该 对人性做这样的揭露。阿莫斯在回信中写道：“我和你
一样，也认为在 某些时候此类行为是不明智甚至是错误的，但这并不
意味着它们不存
在。我们不能因为视觉幻觉的存在就否认视觉理论的价值。同样，我
们
也不能因为价值理论反映出了人在面临选择时的不理性行为，就否认
它 的正确性。”
在丹尼尔这一方，他表示自己直到1976年才意识到，他们的理论竟
然会对一个他全然不了解的领域产生影响。他是在看到阿莫斯交给他
的 一篇由经济学家写出的论文时才猛然醒悟的。文章的开篇是这样
的：“经济理论的代言人都是理性而自私的，他们的品位从不会发生
变 化。”在希伯来大学，经济学系就位于他们隔壁的那栋教学楼里，
但是 丹尼尔以前从来没有关注过经济学家关于人性的那些论调。“我
根本就 不相信他们真的这样想，不相信这就是他们的世界观。”他
说，“若是依 他们所言，那人们在一家今后不会再次光顾的饭店里给
侍者小费就是不 合逻辑的。”这种世界观理所当然地以为，要改变人
的行为，唯一的办 法就是给予经济奖励。这让丹尼尔感到十分荒谬。
在他看来，证明人类 缺乏理性，就像证明人类没有动物般的皮毛一

样，纯属多余。很显然， 从任何一个有意义的层面来看，人类都不够
理性。
丹尼尔和阿莫斯不想陷入人类是否具备理性的纷争中去。这样的争 论
只会把人们的注意力从他们所揭示的真相上移开。他们想要做的，是
揭示人性，然后让大家对镜自查。他们接下来的工作任务，就是将
《价 值理论》进一步修改、完善，然后付诸刊印。二人有个共同的担
忧，那 就是，担心刚一提出这个理论就被人找出明显的漏洞，比如阿
莱悖伦。 三年来，他们几乎停下了所有其他工作，一门心思寻找理论
内部的矛
盾。“那三年里，我们没有聊起任何自己感兴趣的话题。”丹尼尔说。
丹 尼尔的兴趣在心理学，阿莫斯则热衷于在心理学的基础之上创建出
一个 架构来。阿莫斯也许看得比丹尼尔更清楚，那就是，要想让世人
接受他 们关于人性的观点，唯一的办法就是把观点嵌入理论中。这样
一个理论 首先要能比现有理论更好地解释和预测人类行为，其次它应
以数理逻辑 的形式被呈现出来。“使之意义重大和使之切实可行是完
全不同的两码 事。”数年后丹尼尔这样说，“科学研究就是一场对话，
你得努力争取说 话的机会。而争取话语权要遵守规则。奇怪的是，规
则就是你得用正式
的理论来验证自己。”当他们最终把修改后的文章寄给《计量经济
学》 这个经济领域的期刊时，编辑的回复让丹尼尔犯迷糊了。“我多
多少少 希望他能说‘损失规避’是个很棒的点子，可他说，‘不，我只喜
欢数
学’。当时我可真有点儿崩溃。”
时至1976年，纯粹出于推广的需要，他们把文章题目改成了“前景 理
论” 。丹尼尔说：“我们主要是想让这个理论听起来独一无二，不想让
人产生其他联想。若是说起‘前景理论’，没人知道它是什么。我们心
想：谁会知道呢？这反而会让它格外醒目。而且，如果它能普及开
来， 我们也不希望人们把它和其他理论混为一谈。”
在此过程中，他们的工作进度被丹尼尔私人生活出现的状况大大拖 慢

了。1974年，他搬出住所，与妻子孩子分居。一年后，这段婚姻画上
了句号。丹尼尔随后飞往伦敦，正式向心理学家安妮·特雷斯曼示爱，
对方欣然接受。到了1975年的秋天，阿莫斯对于此事带来的余波已经
厌 倦至极。“他在这些事情上投入的时间、情感以及精力真是多得不
能再 多了。”在给友人保罗·斯洛维克的信中他这样写道。
1975年10月，丹尼尔再次飞往伦敦，在剑桥大学与安妮会合后，两
人一起前往巴黎旅行度假。那段日子里，他一边感受着爱情带来的甜
蜜，一边又担心新恋情会影响他和阿莫斯的交情。抵达巴黎后，他发
现 阿莫斯的来信已经先一步寄到，但是，拆开信封，他只看到一份
《前景 理论》的修改稿，没看到对方写来的只言片语，他觉得这是阿
莫斯递来 的一个微妙信号。于是，在这个浪漫之都，丹尼尔坐在恋人
身边开始写 一封不亚于情书的信，写给阿莫斯的信。“亲爱的阿莫
斯，”信的开头是 这样的，“我到达巴黎时，接到了你的来信。可里面
除了你的手稿，什 么都没有。我告诉自己，阿莫斯一定对我很不满
意，而且他的不满并非 没有道理。晚饭后，我想找一个用过的信封来
装这封回信，结果找到了 你的这封信，接着又看到了里面的信件。我
当时匆匆地浏览了一下信的 结尾，当看到‘你永远的阿莫斯’时，心里
好一阵激动。”随后他又写道，
他曾向安妮说明过，若是凭他一己之力，一定无法取得今天的这些成
就，他们正在写的这篇文章是二人在合作道路上迈出的新的一
步。“于 我而言，这是我和你的友情中最为了不起的时刻，是我人生
中的一个巅 峰时刻。”他写道。紧接着他补充说：“我昨天在剑桥大学
向大家介绍了 我们的价值理论。人们的热情让我都有些难为情。结束
时，我对孤立效 应的早期研究做了总结，听众对这一内容的反应格外
强烈。总的来说， 他们让我觉得自己好像是个了不起的大人物。他们
拼命地想要给我留下 深刻印象，以至于我得出一个结论：我已经不需
要再去费尽心思给别人 留下深刻印象了，那样的日子一去不复返
了。”
在逐渐走向人生顶峰的过程中，他们以某种奇怪的方式维系着一种 私
密的合作关系，一场只属于他们两个人的冒险之旅。丹尼尔说：“只
要待在以色列，我们就不会在意外界会对我们做何评价，与世隔绝的

状 态让我们受益良多。”这种与世隔绝的前提，是他们二人要在一
起，在 同一间屋子里，关上门，不让任何人打扰。
而如今，这扇门被啪地打开了。安妮是个英国人，非犹太族，有4 个
孩子，其中一个还患有唐氏综合征。所以，她有十几条各种各样的理
由证明她不能也不愿迁来以色列居住。如果她不能来以色列，那就意
味 着丹尼尔可能要离开以色列。丹尼尔和阿莫斯草草商量之后想出了
一个 临时方案。1977年，二人一起以学术休假的名义离开希伯来大
学，前往 斯坦福大学与安妮会合。但是，在美国停留数月之后，丹尼
尔宣布要和 安妮完婚，并且要留下来。这使得阿莫斯不得不在生活现
实和他们的友 情之间做出选择。
现在轮到阿莫斯坐下来写一封情真意切的信了。丹尼尔的生活状况 之
混乱，是阿莫斯即便愿意也无法企及的一种状态。阿莫斯年少时曾经
想当个诗人，最后却成了科学家。丹尼尔的确曾是个诗人，但机缘巧
合 下也踏入了科学的领地。丹尼尔清楚地知道， 自己希望能像阿莫
斯那样 活着；而阿莫斯，虽然内心不是那么确信，但也同样羡慕着丹
尼尔。他
本人是个天才，可他很清楚， 自己需要丹尼尔。这封信他写给了希伯
来 大学的校长，也是他的密友，吉登·扎普斯基。“亲爱的吉登，”信
的开 头是这样的，“做出要留在美国的这个决定，是我有生以来最艰
难的一 个决定。我得承认，至少在一定程度上，我很想完成与丹尼尔
合作的这 项工作。我无法接受数年的合作就此终结，无法接受我们的
研究就此搁 浅。”接着，阿莫斯告诉对方， 自己有意接受斯坦福大学
提供的讲座教 授一职。他很清楚，这个决定会让以色列方面的所有人
感到震惊和愤
怒。此前不久，希伯来大学的一位官员曾对他这样说：“丹尼尔如果
离 开以色列，那只是一场个人悲剧；你若是离开，那将是国家的悲
剧。”
在阿莫斯真正离开之前，他的朋友始终不相信他会在以色列之外的 什
么地方生活。阿莫斯和以色列是不可分割的。就连他的美国妻子也难
免伤感。芭芭拉已经爱上了这个国家，爱上了它的那份浓烈，那份凝
聚 力，以及那份对待生活琐事的超然态度。她现在觉得自己不像是个
美国 人，倒更像一个以色列人。她说：“我尽了最大的努力，好让自

己成为 一个以色列人，我不想留在美国。我对阿莫斯说：‘我怎么才
能重新来 过？’他告诉我：‘你能行。’”
第十一章反事实思维的谜团
20世纪70年代末，在成为麻省心理健康中心主管后不久，迈尔斯 · 肖
尔就意识到自己遇上了难题。该中心是哈佛大学医学院的教学基地，
肖尔则是医学院布拉德学会的精神病学教授。刚一坐上管理者的位
子， 他就面临一个抉择：要不要提拔医学研究者艾伦·霍布森。其
实，这个 决定原本并不难做。霍布森已经在若干篇发表于核心期刊上
的论文中抨 击过弗洛伊德的梦是无意识的写照这一观点。他指出，梦
实际上来自大 脑的某个区域，与人的内在渴望并无关系。他用证据表
明，做梦的时机 和梦的长度是有规律可循的，是可以预测的。也就是
说，梦并不是人们 心理状态的写照，而是神经系统的折射。此外，霍
布森的研究还表明， 让精神分析学家通过释梦去挖掘一个人的无意识
欲念完全是浪费金钱。
霍布森改变的，是人们对于睡眠时大脑状态的认知，可他并不是单 枪
匹马在做这件事，这也正是令迈尔斯·肖尔为难的地方：霍布森关于
梦的所有重要文章都是和他的搭档罗伯特·麦卡利合写的。肖尔
说：“合 作完成的成果很难成为候选人升职路上的有力武器，因为整
个体制是以 个人成果为考核基础的。我们考虑的重点通常是：这个人
在这个领域做 出了什么重要贡献？”肖尔希望能把霍布森推上去，但
他必须得在挑剔 的委员会面前据理力争。“他们其实不想提拔任何一
个人。”肖尔说。在 试图驳回霍布森的升职提案时，委员会成员问肖
尔，能不能明确指出霍 布森在与麦卡利的合作中完成了哪些工
作。“他们让我说说这两个人分 别都做了些什么。”肖尔回忆道。因
此，“我找到他们二人，问，‘你们 各自的贡献是什么？’他们回
答：‘我们各自的贡献？这谁知道，所有工 作都是一起完成的。’”肖尔
又再三确认，最后才不得不相信他们所言不 假：两人并不知道哪个观
点是由他们当中的哪一个先提出的。“真是太 有意思了。”肖尔说。

肖尔认定，如此有意思的现象一定不是个案，于是他开始寻找其他 类
似的人——那些在一起共事不少于5年、曾经愉快合作过的搭档们。
他找到了一对演喜剧的二人组；一对钢琴演奏家，其中一人最初是因
为 怯场所以开始和搭档同台演出；一对以“爱玛·拉森”为笔名合写推
理小 说的女作家；还有一对著名的英国营养学家，麦坎斯和威多森，
这二人 关系密切之极，以至于他们在所有著作的署名中都把自己的名
字省去， 只保留了姓氏。“他们对于黑面包比白面包更有营养的说法
深恶痛
绝，”肖尔回忆道，“早在1934年的研究中他们就推翻了这个观点，不
知 为什么人们还是对此深信不疑？”在肖尔采访到的这些人当中，几
乎所 有人都对他们和搭档之间的关系感到不可思议，所以愿意和他谈
谈。唯 一的两个例外是“一对吝啬的物理学家”以及一对把访谈当儿戏
的冰上舞 者托维尔和迪安。那些愿意坐下来与迈尔斯·肖尔畅谈一番
的人当中，
就包括阿莫斯·特沃斯基和丹尼尔·卡尼曼。
肖尔是在1983年找到二人的。当时，他们正在加州的阿纳海姆参加
美国心理学会召集的会议。丹尼尔当时49岁，阿莫斯46岁。他们一起
与 肖尔聊了数小时，后来又分别和肖尔谈了几个小时。他们谈到了两
人初 相遇时的兴奋，谈到了这些年来的合作历程。阿莫斯告诉肖
尔：“刚认 识那会儿，我们能把从未有人提过的问题解答出来，我们
能抛开故纸堆 谈论心理学，能对身边事做出解释。”肖尔还问他们，
是否把自己的研 究归在人工智能这一新兴领域，阿莫斯说：“并不尽
然，我们不研究人 工智能，只研究人之愚昧。”
肖尔觉得，丹尼尔和阿莫斯与那些事业有成的搭档之间有很多共同 之
处。比如，他们都善于打造这种专属于两个人的私人俱乐部。“他们
极度欣赏对方，但这种欣赏并非没有原则，”肖尔说，“他们一般不会
对 其他人产生这种感觉，尤其不受他们欢迎的就是编辑。”与别的搭
档一 样，他们之间的密切关系也使得他们与其他人的关系变得紧
张。“合作 给我的婚姻造成了一定影响。”丹尼尔坦言。同样，他们也
说不清楚个 人在合作中做出了哪些贡献。“你问是谁做的？”丹尼尔
说，“我们当时

并不知道，并不清楚。对此一无所知反倒是种美妙的体验。”肖尔看
得 出，阿莫斯和丹尼尔意识到了，或者说看似意识到了，他们是多么
需要 对方。“有些天才是靠单打独斗，”丹尼尔说，“我不是天才，阿
莫斯也 不是。可我们联起手来就能所向披靡。”
与其他19对接受肖尔采访的搭档不同，阿莫斯和丹尼尔对于他们关
系中存在的问题并不避讳。“当我问及是否发生过矛盾时，大部分人
会 避而不谈，”肖尔说，“个别人完全不愿意承认有矛盾。”阿莫斯和
丹尼 尔却不是这样，至少丹尼尔不是。他坦言：“在我婚后，以及我
们移居 美国之后，我和他的关系出现过问题。”阿莫斯对此有些讳莫
如深，但 是，肖尔与丹尼尔和阿莫斯的大量对话实录表明， 自从他
们于6年前离 开以色列，两人之间就状况频发。当着阿莫斯的面，丹
尼尔一直在抱怨 外界对他们之间关系的说辞。“大家一直认为是我在
附和他，可事实并 非如此。”他说。这话与其说是讲给肖尔，不如说
是讲给阿莫斯。“合作 也让我蒙受了一些损失。必须承认，有些工作
显然是出自你的手，比如 形式化分析，这是你的强项，而且在我们的
研究中也是极其重要的部
分。相比之下，我的贡献就不是那么突出。”阿莫斯开口了，但只是
寥 寥数语。他认为，丹尼尔抱怨的这种不对等关系同样也会出现在其
他合 作者之间。阿莫斯说：“评定功绩并非易事，外界的评价会极大
地损耗 我们的精力，但是于合作却毫无益处。这样的评价始终会有，
人们总会 认为有的人更强一些。这不过就是平衡法则中的一种。合作
本身就是一 种不平衡的状态。它不会恒定不变，因为人们不乐意看到
恒定不变的关 系。”
单独和肖尔在一起时，丹尼尔会谈得更加深入一些。他暗示说， 自
己并不认为他们之间的问题完全源自外部干扰。他说：“学术成就带
来 的回报——就像我们所拥有的，最终会被一个人独享，或是被一个
人占 去大部分，这是合作关系所特有的无情之处。阿莫斯也无法左右
这一事 实，尽管我怀疑他是否真的想要这样做。”接着，他直言不讳
地谈到了 自己对阿莫斯的看法。他觉得，阿莫斯很有可能从他们合作
完成的研究
中获取了绝大部分好处。他说：“我总是处在他的光环之下，这是我

们 单独交流时不曾有过的，这让我感到紧张。我嫉妒他，这种感觉让
我很 不安。我讨厌嫉妒… … 也许我说的有点儿多了。”
整个访谈留给肖尔的印象是，阿莫斯和丹尼尔已经走过了一段艰难 的
日子，最糟糕的时刻已然过去。两人能够开诚布公地谈论他们之间的
问题，这在肖尔看来是一个好兆头。访谈过程中，他们其实并没有针
锋 相对。他们对待矛盾的态度与其他受访者完全不一样。肖尔
说：“他们 还在一起玩以色列纸牌。”“我们是以色列人，所以会冲对
方大声吼
叫。”阿莫斯尤其对此抱有乐观心态，他相信自己还能和丹尼尔一如
既 往地合作下去。美国心理学会给两人同时授予了“科学贡献荣誉奖”
，这 在一定程度上缓解了他们之间的紧张关系。丹尼尔向肖尔坦白
说：“我 一直担心他会独得大奖，幸亏没有，否则真是一场灾难，因
为我不可能 坦然地接受这样一个结果。”这个奖项的出现消除了他们
的痛苦，或者 说至少在肖尔看来是这样的。
时过境迁，肖尔最终还是没能动笔写那本有关最佳搭档的书。几年
后，他将当年的访谈录音寄给了丹尼尔。丹尼尔说：“我从头听到
尾，
很显然，我们之间的关系自那时起就已经结束了。”
1977年年末，在丹尼尔表示他不准备重返以色列之后，学术圈风传
阿莫斯也将离开以色列。通常情况下，各大学都不会主动去招募教
授， 即便有，招募过程也会相当漫长，但这一次，他们却变成了快速
反应部 队，就像一个坐在沙发上悠闲看电视的胖子，发现房子着火之
后忙不迭 地起身应对。哈佛大学很快就向阿莫斯发出了邀请，承诺给
他终身教授 的职位，但是在芭芭拉的问题上，他们过了几周才做出答
复，可以提供 一个助教岗位。密歇根大学凭借办学规模大的有利条
件，火速准备了4 个终身教授席位——在请来丹尼尔、安妮、芭芭拉
的同时，把阿莫斯也 纳入麾下。曾经以年龄为由拒绝过丹尼尔的加州
大学伯克利分校，现在

却意欲将橄榄枝伸向阿莫斯。但是，没有哪个大学像斯坦福大学那样
行 动迅速。
斯坦福大学负责这次招募行动的是心理学系的青年才俊李·罗斯。
他很清楚，美国的大型公立大学为了留住阿莫斯，会无条件地接收芭
芭 拉以及丹尼尔和安妮。斯坦福大学在规模上不占优势，无法一下子
拿出 4个岗位。罗斯说：“我们想出了其他学校做不到而我们能做到的
两点， 一是尽早发出邀请函，二是尽快落实。我们希望能说服阿莫斯
选择斯坦 福，而说服他的最佳方式就是让他看看我们的办事效率。”
罗斯自认为，接下来发生的一切，在美国大学历史上是前所未有
的。一听说阿莫斯在观望待选，他立即将斯坦福大学心理学系的人员
召 集在一起。罗斯说：“我真该让阿莫斯也看看当时的情况。我说，
我来 给你们讲一个意第绪族的经典故事。从前有个单身汉，独自一
人，过得 开心快活。有一天，媒人找到他对他说：‘你可愿意让我替
你介绍一桩 婚事？’‘噢，什么情况？’单身汉问。‘她很特别。’媒人
说。‘是吗，那她 美吗？’单身汉问。‘当然美，像索菲亚·罗兰一样美，
而且还更年
轻。’‘真的吗？那她家里有钱吗？’单身汉又问。‘钱？她是罗斯柴尔德
家族的继承人。’‘那她一定是个蠢女人。’单身汉说。‘蠢女人？她曾经
获得过诺贝尔物理学奖和化学奖的提名。’‘那我接受！’单身汉说。媒
人
回答：‘太好了，这桩婚事谈成了一半！’”罗斯对心理学系的员工
说：“听我给你们介绍完阿莫斯，你们也一定会说‘我接受！’而我会
说，‘很遗憾，我们只是谈成了一半’。”
这种推销员式的腔调究竟有没有必要，罗斯也不是很清楚。罗斯
说：“每个碰巧接触这项工作的人都会为自己在其中表现出的判断力
和 洞察力而自我宽慰，但这算不了什么。”就在同一天，斯坦福大学
心理 学系的全体成员找到学校校长，对他说：“我们没有任何的书面
材料， 也没有对方的推荐信或者其他东西。但是，请相信我们。”当
天下午， 斯坦福大学就做出决定，给阿莫斯提供终身教授的职位。

阿莫斯后来也说过，无论是选择哈佛，还是选择斯坦福，他都会有 遗
憾。如果去了哈佛，他会因享受不上帕拉奥图的好天气和优越生活而
感到遗憾；而在斯坦福，他会后悔——仅仅是稍纵即逝的——自己没
能 成为哈佛的教授。即便他碰巧想到阿莫斯和丹尼尔应该同在一处，
他也 从来没有表露过。斯坦福大学对丹尼尔并非不感兴趣。“有一个
很实际 的问题，”罗斯说，“你会招来两个从事相同研究的教授吗？聘
请阿莫斯 一个人，就能让我们从他们的合作成果中获益，这的确是个
冷酷的事
实。”丹尼尔的本意是四个人一起去密歇根大学，可阿莫斯除了哈佛
和 斯坦福哪儿都不愿去。鉴于哈佛和斯坦福并没有向自己发出邀请，
伯克 利分校又明确表示无意聘用，丹尼尔最终和安妮一起去了位于温
哥华的 不列颠哥伦比亚大学。他和阿莫斯约定，每隔一周就轮流飞去
对方所在 的城市会面。
当时的丹尼尔依然沉浸在一种扬扬自得的情绪中。他说：“前景理 论
的推出让我们兴奋不已，竟至于觉得自己无坚不摧了。那个时候，我
们之间还没有出现隔阂。”在斯坦福大学以有史以来最快的速度发出
邀 约后，阿莫斯在丹尼尔的见证下进行了一次中规中矩的就职演说，
其中 还提到了前景理论。“我当时唯一的感觉就是替他骄傲，”丹尼尔
说，“这有点儿出乎我自己的预料，因为这一刻的本能反应原本该是
嫉 妒。”在1978年离开帕拉奥图前往温哥华迎接新学年时，丹尼尔对
于造 物弄人的感悟比以往任何时候都要强烈。他的两个孩子与他远隔
重洋， 同在世界另一端的，还有他曾经的同事，曾经工作过的实验
室，以及他 曾经以为自己永远也不会与之分别的那个国度。他的魂留
在了以色
列。“想到这一切的时候，我的生活已经不再和从前一样了，”他
说，“我改变了自己的人生。反事实思维无时无刻不在伴随我。我总
是 会把现在的生活和原本可能有的生活两相比较。”
在这种奇怪的思维状态中，侄子伊兰的身影跃入了他的脑海。赎罪 日
战争期间，伊兰在以色列空军战斗机上做领航员，时年21岁。战争结
束后，他找到丹尼尔，让他听当年他在飞机上录下的一段声音。当时
他

正坐在飞机后排，突然发现一架埃及人驾驶的米格战斗机正从后方向
他 们逼近，生死攸关。录音带上传来的是伊兰的声音，他冲飞行员尖
声叫 道：“下降！下降！下降！他追过来了！”听录音的时候，丹尼尔
发现这 个年轻人在颤抖；不知为何，他希望让叔叔听一听他当年的遭
遇。伊兰 是战争中活下来的幸运儿，但是，时隔一年半，1975年3
月，在他还有5 天就将从军中退役的时候，灾难降临了。和他一起的
飞行员在飞行时因 强光刺激而失明，机头朝下坠地，机毁人亡。
他们原本以为在提升飞行高度，但实际却是在往下降。这种错误并 不
罕见。工作状态中的飞行员往往会失去方向感。当失重的飞机以1000
千米的时速连翻带滚地撞向地面时，人的听觉系统不可能正常工作，
这 与人的大脑不可能计算出复杂状况中的概率是一个道理。驾驶飞机
的人 容易出现感知错觉，正因为如此，没有拿到仪表等级证的飞行员
若是驾 机上天，那最多存活178秒。[1]
伊兰出事后，他身边的亲人朋友无不感到惋惜。他们说得最多的一 个
词就是“假如” 。假如伊兰在事故发生前一周就已经从空军退役，假如
飞行员因强光失明后他能马上接手。大家的思维都游移在想象的空间
里，游移在灾难未曾发生过的那个空间里。丹尼尔发现，这种思维并
不 是无迹可寻。人们在假想事情的其他可能性时，并不是天马行空地
随便 想。如果伊兰还有一年才退役，可能没人会说“假如他一年前就
退
役… …”同样，没人会说“假如飞行员那一天感冒没来”或者“假如那架
飞 机当天因为机械故障被停飞” 。更不会有人说“假如以色列没有空
军部 队” 。在上述这些反事实的想象中，伊兰也是可以幸免于难的，
但是他 身边的亲人却没有一个会做这样的设想。
当然，此类设想还有成千上万种，但是人们似乎只会想到其中几
种。当在想象空间里试图消解这场悲剧时，他们实则遵守了一些固定
的 规则。这些规则在丹尼尔对自己的人生道路做各种设想的过程中，
也在 发挥着相同的作用。
抵达温哥华后不久，丹尼尔就让阿莫斯把他们之前有关“后悔”的所 有
讨论记录都寄了过来。在耶路撒冷，他们曾经用了整整一年的时间讨

论这个命题，包括人们对于不愉快情感的预期，以及这种预期是否会
影 响人们的选择。如今，丹尼尔想换个角度，重新思考后悔以及其他
的情 绪。他想要知道，人们是如何消化那些已经发生过的事件的。此
项研究 有望为他和阿莫斯的判断及决策研究注入新的内容。“诸如绝
望中的希 望、如释重负或者追悔莫及等情感因素都可以被纳入决策理
论的体系， 因为它们都是人类在面对某种结果时会出现的重要的情绪
体验。”他们 在讨论纪要中这样写道。“然而，人们对此类情绪存在一
种偏见… …他 们认为，但凡是个思想成熟的人，在面对痛苦或者喜
悦时，都应该产生 与之相宜的情绪，而不该从不切实际的幻想中寻求
安慰或者平衡。”
由此，丹尼尔又在可得性、代表性和锚定性的基础之上想到了第四 个
启发式，后来他称之为“模拟性” ，用于描述无法实现的可能性对于人
类思维的影响力。在生活中，人们经常会在思维空间里模拟未来。如
果 我直言不讳，而不是假装附和，结果会怎样？如果他们将地滚球朝
我踢 来，球正好落在我的脚边，结果会怎样？如果我对他的提议说
了“不”字，结果会怎样？此类假想出的场景往往成了人们做判断和做
决 定时的部分依据。然而，并不是所有场景都能如此轻易地被假想出
来； 有些场景是被阻隔在思维之外的，就像人们在面对悲剧时产生的
惋惜之 情一样，都是受一定规则限制的。通过揭示这些规则，了解大
脑在消解 某些已经发生的事件时遵循着什么样的原则，你有可能洞悉
人们是如何 在事情发生前进行思维预演的。
就这样，只身一人待在温哥华的丹尼尔迷上了这个全新的命题—— 真
实世界和想象中的世界之间究竟横亘着什么。在他和阿莫斯已经完成
的研究中，大部分都是在前人未曾涉足的问题中寻找规律。如今，同
样 的问题又一次摆在了他们面前。丹尼尔想要知道，人们在进行反事
实思 维时，是如何构想出那些与真实情况相反的可能性的。简单地
说，他想 要揭示人们的想象规律。
在丹尼尔构想的实验场景中，急脾气的新同事理查德·蒂斯成了其 中
一位原型：
克兰先生和蒂斯先生乘坐的两趟航班原定于同一时刻起飞。他们从 市
区搭乘同一辆大巴车前往机场，路遇交通堵塞，等抵达机场时，已经
比起飞时间晚了30分钟。

克兰先生得知，他的那趟航班已于半小时前准点起飞。
蒂斯先生得知，他的航班略有延误，5分钟前才起飞。
谁的心情更糟糕？
二人的处境并无两样。他们都预料到会误机，也都没能及时赶上飞
机。然而，有96%的受访者认为蒂斯先生的心情会更糟糕。看来大家
都 认同一点：现实情况并非是导致沮丧情绪的唯一根源。眼前的现实
和另 一个现实之间的接近程度同样会影响人的情绪。在上述例子中，
接近程 度就是指蒂斯还差多少时间能赶上飞机。“蒂斯先生之所以会
更沮丧，
是因为他‘更有可能’赶上飞机。”丹尼尔在一份讲座笔记中这样写
道，“同类事例都呈现出一种爱丽丝漫游仙境般的特质，想象和现实
被 毫无理由地糅合在一起。克兰先生为什么不能想象着自己能早到半
个小 时从而避免误机？很显然，人们的想象是受到一定限制的。”
丹尼尔着手要去研究的，正是这些限制。他希望能更深入地探查他 所
谓的“反事实情绪” ，或者说，那些促使人们在思维空间里构想一个假
想现实，从而使真实现状带来的痛苦得以缓解的情感。在“反事实情
绪”中，最具代表性的莫过于“后悔” ，其基本特质也适用于沮丧和嫉
妒 这两种情感。在写给阿莫斯的信中，丹尼尔称之为“无法实现的情
感” 。 这些情感可借由简单的数学公式加以描述。丹尼尔认为，该类
情感的强 度系数受两个变量的控制，一是“对另一种现实的渴望程度”
，二是“另 一种现实出现的可能性” 。很多时候，令人后悔或者懊恼
的事情是不太
容易被消解的。感到沮丧时，人们需要对环境中的某种特质进行消
解； 而感到后悔时，人们则需要对自己的所作所为进行消解。丹尼尔
写
道：“但是，对沮丧或者后悔的消解过程却遵循着基本相同的原则。

人 们都需要经由一条或多或少合理的路径来通往想象出的那个空
间。”
嫉妒则有所不同。人们无须费力去构建一个想象出的情形来体验嫉
妒。“能否想象出不同的情形，这似乎取决于个体与所嫉妒对象之间
的 相似性。要想体验嫉妒，你只需来一番换位思考就足够了，没有必
要非 得构想出一个合理的场景。”说来奇怪，嫉妒并不需要借助想象
之力。
独处异地的丹尼尔和这些稀奇古怪的想法就这样纠缠了几个月。
1979年年初，他将一份题为“思维解密”的纪要寄给了阿莫斯。“我近
来 在思考人们对待灾难的态度，构想出了各种用以消解灾难所带来的
痛苦 的方式，”他写道，“希望能确立人们在面对灾难性后果时所调动
的思维 模式。”
一个店铺老板在夜间被打劫。他奋力反抗，结果被劫匪击中头部失 去
知觉。等到被人发现时，他已经没命了。
两车迎头相撞，原因是两辆车都试图在视线不佳的情况下超车。
一男子心脏病发，他试图打求救电话，却因够不到电话而死亡。
有人在一次狩猎事故中被流弹击中身亡。
“你会如何看待上述悲剧？”他写道，“如何看待肯尼迪的遇刺？第 二
次世界大战的爆发？”他整整齐齐地写了八九页。想象并不是一只能
够自由飞翔的小鸟，它只是一种工具，通过删减这个世界所蕴含的无
限 可能性来使我们从中提取意义。想象遵循一套规律：消解的规律。
其中 之一就是，用于消解现状构想另一种现实的东西越多，消解就越
不容易 发生。在大地震所造成的丧生和因雷击而导致的死亡之间，人
们似乎更
容易对后者做出更多的思维假设，因为要想对地震做出消解式思维，
人 们就得将所有发生过的地震都考虑一遍。“一件事导致的后果越

多，要 消解这件事所需的努力就越大。”丹尼尔在信中写道。另一条
与此相关 的规则是，“当我们把事件场景退回到从前时，该事件会逐
渐变得不那 么难以接受” 。随着时间的流逝，任何一件事的后果都会
累积起来，从 而导致更多的东西有待被消解。待消解的东西越多，思
维就越不可能去 尝试消解。这也许正是用时间来治愈伤痛的一种方
式。
丹尼尔总结出的“焦点原则”更具普遍性。他写道：“我们常常会为 某
个场景构想出一个男主角，不管是何种场景，我们都会想象它是恒定
不变的，只有那个男主角在动。我们不可能设想在肯尼迪被刺事件
中， 奥斯瓦尔德射来的那颗子弹会被一阵风吹走。”但是，当进行思
维消解 的主体就是场景中的主人公时，这条规则就无法成立了，因为
一个人不 太可能对自己的行为进行消解。丹尼尔写道：“改变或者取
代自己远比 改变或者取代别人更困难，构想出来的新世界一定和自己
当下所处的世 界千差万别。我可能拥有一定的想象自由，但是我并不
能随心所欲地成 为其他人。”
人们最常在那些出人意料的事件发生后进行反事实思维。一位中年 银
行家每天都沿同一条路线开车去上班。有一天，他选了另一条路，结
果，一个逃学的孩子驾驶一辆敞篷小货车闯了红灯，撞上他的车并且
导 致他死亡。当问及人们对此事件的看法时，他们的思维会停留在银
行家 当天选择的那条路线上。假如他走的是平时的路线，那么一切都
不会发 生了！但是，假设当天他走的还是常规路线，但依然因为一个
开车闯红 灯的逃学生而丢了性命，没有人会想：要是他当时没走这条
路就好了！ 对于常规形式导致的结果和非常规形式导致的结果，人们
的态度好像大 相径庭。
在消解某些预料之外的事件时，思维极易将概率因素隔绝在外。能 让
这个银行家幸免于难的最好办法，就是更改当时的时机。假如他或者
那个逃学的男孩在灾难发生时早到了几秒或者晚到了几秒，那两辆车
就 不会相撞。但是，人们在消解这场悲剧时，并没有这样想。对他们
而
言，消解整个事件中的不寻常之处要容易得多。“你不妨自娱自乐地
对 希特勒做一番假想。”丹尼尔写道。他紧接着向阿莫斯提到了一段
相关 描述：希特勒实现了最初的梦想，如愿以偿地成了维也纳的一名

画
家。“现在，请从相反的角度进行设想（反事实的），”丹尼尔写
道，“别忘了，在形成受精卵的那一刻，阿道夫·希特勒也同样可能是
一 个女婴。他成为艺术家的可能性也许不会高过他出生时就是个女性
的可 能性。那为什么我们在对希特勒做反事实假想时，会认为前者可
以接
受，后者却不合逻辑呢？”
想象所遵循的这种机制让丹尼尔联想到了他之前曾经尝试过的越野 滑
雪运动。他参加过两次基础班，发现滑雪上山远比下山要难得多。在
面对这种状况时，人的内心会更愿意滑雪下山。丹尼尔称这种情况
为“下山规律”。
在酝酿这些新想法时，他产生了一种前所未有的感觉——一种离开 阿
莫斯也能快步前行的感觉。在信的末尾处他写道：“希望在下周日会
面之前能收到回信，你的意见对我来说很重要。”丹尼尔不愿提及阿
莫 斯究竟有没有给他回信——多半是没有。阿莫斯好像对丹尼尔的新
想法 挺感兴趣，但不知何故他并没有介入其中。“他几乎什么都没
说，以前 从没有出现过这样的情况。”丹尼尔说。他怀疑阿莫斯正处
在情绪的低 谷，这不太像是阿莫斯的风格。离开以色列之后，阿莫斯
也曾私下里对 密友透露过他的心事，他没有想到，背国离乡并未让他
产生什么负罪
感。但他也没料到，想念故土的情怀竟是如此浓烈。这也许就是症结
所 在，在正式移民美国之后，阿莫斯不再是过去的那个阿莫斯了。也
可能 是因为丹尼尔的新想法与他们先前的研究相距太远。截至当时，
他们的 研究工作一直是从挑战某个已经被广泛接纳的理论入手。他们
会找出那 些理论的漏洞，然后创建一套新的、更具说服力的行为理
论。至于人的 想象力， 目前并没有一个现成的理论来供他们挑毛病
或者彻底推翻。

还有一个问题，那就是他们各自的不同地位所造成的差距已经横亘 在
了二人中间。阿莫斯到访不列颠哥伦比亚大学时，似乎有种屈尊移驾
的感觉。丹尼尔上帕拉奥图去，阿莫斯下温哥华来。“阿莫斯原本眼
光 就高，这个地方在他看来粗陋不堪，这一点我能感觉到。”丹尼尔
说。
一天晚上，两人在闲聊，阿莫斯随口夸赞起斯坦福大学，说那里的每
个 人都让他觉得出类拔萃。“这算是个导火索，”丹尼尔回忆道，“我
知道 他不是故意的，可能他说完就后悔了，但是我记得自己当时的感
觉—— 他在居高临下地同情我，这让我很受不了。”
但是丹尼尔最主要的感觉还是沮丧。这么多年来，他的每一个新想 法
几乎都是在阿莫斯的见证下诞生的。他们从来没有抛开对方单打独斗
过，也从来没有和其他什么人合作过。这才有了之后的奇迹：毫无保
留 地接纳对方的想法，然后将两个人的思想锻造为一体。“我的感觉
是，
很多时候想法是我最先提出的，但最后的成果却远远超出了原来的预
期。”丹尼尔后来对迈尔斯·肖尔说。如今，他重新回到了独自战斗的
状 态，原本能帮助他走得更远的那些思想——来自阿莫斯的思想——
不复
存在了。“我有无数个想法，只是他已经不在我身边了，”丹尼尔
说，“这些想法一无用处，只有阿莫斯能赋予它们生命。”
距离丹尼尔给阿莫斯寄去信件后数月，应圈内赫赫有名的卡兹纽科 姆
年会的邀约，两人一起前往密歇根大学做了两场讲座。主办方同时邀
请了他们两人，而不是只邀请阿莫斯，这令丹尼尔多少有些意外。阿
莫 斯的讲座主题是他们二人合作完成的框架效应研究，这进一步证实
了丹 尼尔的猜测：阿莫斯对他的新想法不太感冒。对于丹尼尔，本次
年会上 他将首度公开在两人分开后这9个月的时间里他独自完成的新
思想，他 称之为“想象空间中的心理学” 。“鉴于在座各位都是我们志
同道合的同 行，因此阿莫斯和我决定不妨将这一初具雏形的研究拿来
与大家探
讨… …我们要研究的，是未曾实现的可能性在人类情感领域扮演何种
角 色，以及我们是如何诠释这些可能性的。”

接下来，他解释了反事实思维的规则。除了前文提到的上班途中因 与
逃学少年驾驶车辆相撞而身亡的银行家，他还创设了更多的模拟场
景。比如，有个不走运的家伙，驾车时突发心脏病，还没来得及踩刹
车 就一命呜呼了。大部分模拟场景都是他独自在温哥华的深夜里凭空
想象 出来的。这些想法常常是在不经意间闯进他的脑海，所以他的床
头常备 着一个笔记本。如果说阿莫斯拥有的是更为敏锐的思维，那么
丹尼尔拥 有的就是更为高超的讲述能力。两人在北美洲开启新生活之
后，暂居领 先地位的也许是阿莫斯，但情况不会永远不变，大家也会
看到他丹尼尔 的一番作为。他能看出来，每个人都被他的讲座给吸引
住了。结束后， 没有人急着离开。大家聚在一边继续聊着。阿莫斯的
顾问克莱德·库姆 斯也朝他们走过去，钦佩之情溢于言表。“这么多的
想法都是从哪里来 的？”他问道。阿莫斯答：“丹尼尔和我没有谈起过
这些。”
丹尼尔和我没有谈起过这些。
正是这句话，在丹尼尔心中投下了一道阴影。后来提及此事时，他 承
认，从那一刻起，他们之间的关系基本上就算是结束了。他也曾设想
过很多种可能性，好让这一切不至于发生。但他并没有想过“要是克
莱 德·库姆斯没有问那个问题” ，“要是我和阿莫斯一样大大咧咧” ，
或者“要 是我没有离开以色列” 。他想的是，“要是阿莫斯能谦虚一点
儿” 。在他 眼中，阿莫斯就是事件里的男主角，是焦点人物。在别人
拱手奉上一份 顺水人情请他夸赞丹尼尔时，他却拒绝了。一切还在继
续，但是这一幕 却长久地留在了丹尼尔心中，迟迟不肯离去。“恋爱
中的一男一女也会 发生分歧，”丹尼尔说，“你意识到出了问题，意识
到情况不妙，但你们 的关系还在继续。”你爱对方，但是你能感觉到
有一股力量在推你离
开，你会想也许一切都将改变。你心存侥幸，希望出现一些转机，好
把 这段关系加固一番，修复一番。但是这一次，任何转机都没有出
现。“我希望阿莫斯能反思一下发生的这一切，可他并没有这样做，
也 不认为他有这样做的必要。”丹尼尔说。

密歇根之行结束后，丹尼尔在谈及他的反事实思维研究时，再也没 有
提过阿莫斯的名字。这在他来说是绝无仅有的事。10年来，两人一直
在严格遵守着一条约定：绝不和其他有同类研究兴趣的人互通有无。
1979年年末，也可能是1980年年初，丹尼尔开始和不列颠哥伦比亚
大学 一位名叫戴尔·米勒的年轻助教来往，并和他就现实和想象之间
的差异 交换了想法。当米勒问及阿莫斯时，丹尼尔说他们已经停止了
合
作。“他还没有从阿莫斯带来的阴影中走出来，看得出，他对此十分
在 意。”米勒说。时隔不久，丹尼尔就和米勒一起开始完成《思维解
密》
这篇文章。米勒说：“我以为他们之间达成了共识，可以各自和其他
人 合作，可他坚持说自己和阿莫斯合作的日子已经彻底结束了。我还
记得 与他之间的很多次谈话，他显得忧心忡忡，有时候还提醒我别对
他太生 硬，因为自阿莫斯之后，这是他第一次与别人共事。”
如果说阿莫斯不像丹尼尔那样在意卡兹纽科姆的这次讲座，那是因 为
这样的机会对阿莫斯来说是家常便饭。斯坦福大学的研究生回想起他
们的导师时，不止一人会觉得他像个单口相声演员，成天忙着到世界
各 地的夜总会里赶场子走秀。“他喜欢边说话边思考，”他的妻子芭芭
拉回 忆道，“他洗澡时，你隔着门都能听见他自己对自己说话。”孩子
们也习 惯了父亲的自言自语。“他自说自话的样子很像精神失常的病
人。”儿子 塔尔说。有时候，他们会看着自己的爸爸开着那辆棕色的
本田车回家
来，停在屋前的街道上，又开始自言自语起来。“他会以5千米的时速
磨 磨唧唧，也会突然一下子加大油门，”他的女儿唐娜说，“这说明他
又想 通了一个问题。”
在参加卡兹纽科姆系列讲座之前的几个星期，也就是1979年的4月
初，阿莫斯正忙于和苏联方面周旋。他加入了一个由10名西方国家心
理 学家组成的代表团，要去履行一项特殊使命。当时，苏联心理学家
意欲 说服政府，让国家科学院承认数学心理学的合法地位。为此，他
们向美

国心理学界的同行发出了声援请求。两位声望显赫的数学心理学家，
威 廉·埃斯蒂斯和邓肯·卢斯自告奋勇，还出面邀请了当时美国顶尖的
心理 学家，其中大部分都是年事已高的资深学者，阿莫斯算是为数不
多的少 壮派之一，另一个是他在斯坦福大学的同事布赖恩·万德
尔。“前辈们认 为我们两个有助于在苏联为心理学挽回一丝颜面，”万
德尔回忆说，“在 马克思主义面前，心理学完全没有存在的必要。”
他们花了好半天的时间才搞清楚为什么心理学在马克思主义眼中是 这
个形象。那些苏联心理学家就像江湖骗子。“我们以为苏联方面真的
会有几个从事科学研究的心理学家，”万德尔说，“但是没有。”当苏联
人和美国人轮番做陈述时，美国人会就决策理论做出详尽介绍，而他
的 苏联同行则会拿出一个匪夷所思的命题来和大家分享——有个家伙
就讲 述了饮用啤酒后的脑电波是如何被饮用伏特加之后的脑电波干扰
的。万 德尔说：“我们想到一个问题后，会把它写成论文发表出来，
苏联人想 到一个问题，只会夸夸其谈地说出来，而我们会感
慨，‘哦，真是太不 可思议了。’他们当中还有人研究了生命的意义，
认为可以用带有变量E 的公式来计算生命的意义。”
苏联人对于决策理论一无所知，而且似乎对这个主题也并不十分感 兴
趣。但也有例外。万德尔说：“有个家伙发表了一番还算颇有见地的
论调，至少比他的同行们强一些。”最后才发现他是克格勃派来的特
工，他的言论其实就来自他所接受的心理学培训内容。“之所以能发
现 他的真实身份，是因为后来得知他又出席了一个物理学会议，并且
同样 发表了一番宏论，”万德尔说：“他是唯一一个让阿莫斯看上眼的
家
伙。”
他们住在抽水马桶冲不了水、供暖设备供不了暖的宾馆。房间里被 安
了窃听器，走到哪儿都有便衣尾随。“刚开始那几天，大家都有些乱
了阵脚，”万德尔说，“我们无处可藏。”阿莫斯觉得整件事很荒
唐。“他 们格外关注阿莫斯，可能因为他是个以色列人。”万德尔
说，“他用阿莫

斯独有的方式在红场上散步，然后用眼神告诉我，‘来吧，让我们甩掉
他们！’接着，他真的就把那些尾随他的便衣给甩开了。”当他们最终
抓 住他时——他躲进了一家百货公司——这些苏联人气得火冒三
丈。“他 们狠狠地训了我们一通。”万德尔说。
在那间被装了窃听器的冷冰冰的房间里，阿莫斯还是花了些时间给 一
篇他标注为《思维解密》的文章做了修改和补充，最终这篇文章被扩
充到了40页左右的样子。字里行间密密麻麻的批注仿佛让人听到了钻
石 切割机雕琢打磨的声音。很显然，阿莫斯希望将丹尼尔的思想雕琢
成一 套完善的理论。可丹尼尔并不知情，不知道阿莫斯其实也在绞尽
脑汁地 构想他的虚拟场景：
大卫 ·彼得在空难中丧生。以下哪一种反事实思维更易发生：
——如果飞机没有坠毁。
——如果大卫 ·彼得搭乘的是另一架飞机。
阿莫斯没有回复丹尼尔的长信，相反，为了把丹尼尔一股脑儿倾泻 在
纸上的想法梳理清楚，他还自己动手做了些笔记。“现实世界往往出
人意料，它并不像我们想象出的世界那样合乎情理。”他写道。“对于
此 类想象，我们可以按照以下两个原则来排序：第一，合理性；第
二，与 现实之间的相似性。”沿着这一思路，他在接下来的几天时间
里写出了 密密麻麻的8页笔记，希望能创立一套符合逻辑的、经得起
推敲的想象 理论。“这些想法让他着迷，”芭芭拉说，“和他当初对待
决策理论的心 情是一样的。它也是一种决策，只不过人们不曾选择这
样做。”对于题 目，他推敲了很久，因为他想借由题目明确自己的写
作重点。他先是想 出了“消解启发式”这个名词，后来又给新理论取名
为“可能性理论” ，接 着又改为“场景理论” ，后来又改成“想象空间理
论” 。最终，他选择
了“阴影理论”这个名称。阿莫斯在笔记中写道：“依据阴影理论，备选
状况或者可能出现的场景决定着我们对现实的预期，决定着我们如何
看

待现实、如何回顾现实、如何对现实做出解释，同时，也决定着我们
会 因之陷入何种情感状态。”在笔记接近尾声处，他用一句话概括了
所
有：“何谓现实？现实就是一团充满各种可能性的云彩。”
阿莫斯并不是像丹尼尔猜测的那样，对他的新想法不感兴趣。关键 原
因在于，他们无法像过去那样，在同一个空间里关起门来尽情交流。
本该面对面进行的对话，现在变得像是两人在各说各的。这种前所未
有 的空间距离造成的结果是，他们比以往任何时候都更清楚这个想法
是谁 先想到的。阿莫斯对迈尔斯·肖尔提及此事时略有微词：“我们知
道这是 谁的思想，因为我们不在一起，因为一切都写在信里面。要是
在以前， 我们从新想法冒头的那一刻起就会拿起电话告诉对方。可是
现在，你想 到了一个点，然后投入了大量时间和精力，慢慢地它就成
了你一个人的 专属，而你也心知肚明。以前我们从不这样。”
这一次，丹尼尔将自己的研究思想全盘收了回来，没有再让阿莫斯 把
它拆解或者改造成他的那种风格。阿莫斯依然会每隔一周飞去温哥
华，但是两人之间的关系已经不比从前了。很显然，阿莫斯希望能够
维 系原来的合作关系，但是丹尼尔却不这么想。在无法排解的妒意驱
使
下，他决定和阿莫斯做个了断。
[1] 汤姆·勒孔特撰写的一篇优秀论文中提到了这一奇怪现象，论文发
表于美国国立博物馆 主办的《航天与航空》杂志。
第十二章可能性之疑云
1984年，当阿莫斯被电话告知自己已荣获麦克阿瑟天才奖时，他正
在以色列访问。这个奖项意味着25万美元的奖金，外加5万美元的研

究 经费和一份高额医疗保障。新闻发布会上，阿莫斯被盛赞为“具有
非凡 原创力的、为决策问题做出了卓越贡献的为数不多的大师之一”
。新闻 稿所引用的阿莫斯的成果是他与丹尼尔合作完成的，但是稿件
中对丹尼 尔的名字只字未提。
阿莫斯不喜欢奖项。他认为各种奖项会拉大人与人之间的差距，弊 大
于利。奖项带来的痛苦远多于喜悦，每个得奖者的背后都站着一长串
学识与能力相当的人，也站着一些自认为更配得上这个奖项的人。麦
克 阿瑟天才奖就是一例。“他并没有因为这个奖喜不自胜。”阿莫斯的
朋友 马亚·巴–希勒尔说。奖项公布时他和阿莫斯都在耶路撒冷。“他
甚至有 点恼火。他说，‘这些人究竟是怎么想的？怎么能把奖只颁给
我一个
人？他们难道不知道这会毁了我和丹尼尔的合作吗？’”虽说阿莫斯不
喜 欢拿奖，但各种奖项还是源源不断地落在他头上。获得麦克阿瑟天
才奖 之前，他就已受邀加入了美国艺术与科学学院。此后不久，他又
收获了 古根海姆奖，并且于1985年当选美国国家科学院院士。在此
之前，院士 的头衔极少会落在一个外国人身上——自然，也没有落在
丹尼尔身上。 随之而至的，还有包括耶鲁大学和芝加哥大学在内的很
多高校颁给他的 荣誉学位。但是，在阿莫斯看来，麦克阿瑟天才奖是
压倒骆驼的最后一 根稻草。“他认为这个奖带来的负面影响是最不可
挽回的，”巴–希勒尔 说，“他是真的感到痛苦，绝不是在我面前演
戏。”
和各种奖项同期而来的，还有一些断断续续问世的对阿莫斯大加推 崇
的书籍和文章，那些作者对丹尼尔的贡献似乎视而不见。当有人说起
他们二人的合作成果时，即便提到丹尼尔，也总是把丹尼尔的名字排
在 第二位：阿莫斯·特沃斯基和丹尼尔·卡尼曼。“非常感谢你在文中提
到代 表性启发式和精神分析学之间的相关性，”在对一位心理学同行
寄来的 新稿件做评价时阿莫斯这样回复道，“但是，关于代表性启发
式的所有 研究都是我和丹尼尔两人共同完成的，因此，我们两人的名
字都应出现 在你的文章中（如果不便这样做，就请删去我的名
字）。”还有一位作 者，把以色列空军教官训练飞行员时，对训练成
效会产生感知错觉这一 发现也归功于阿莫斯。“我对所谓的‘特沃斯基
效应’不太认可，”阿莫斯 在给作者的信中这样写道，“这项研究是我

与合作多年的朋友兼同事丹 尼尔·卡尼曼一同完成的，我不能独享二
人之功。而且，是丹尼尔·卡尼 曼发现了飞行员训练过程中教官的感
知错觉，如果非要用一个人的名字 来描述这一现象的话，那也应该
是‘卡尼曼效应’。”
阿莫斯不理解，为什么美国人对他和丹尼尔是这种态度。“人们总 认
为阿莫斯才华横溢，丹尼尔则小心谨慎，”阿莫斯在斯坦福大学的朋
友兼同事佩尔西·迪亚科尼斯说，“而阿莫斯会说，‘恰恰相反！’”
阿莫斯在斯坦福大学的研究生们给他起了一个绰号：名人阿莫
斯。“所有人都知道他，所有人都想结交他。”布朗大学的心理学教授
史 蒂文·斯洛曼说。他在20世纪80年代后期师从阿莫斯。令人抓狂的
是，
阿莫斯似乎对周围人的关注一点儿也不在意。对于越来越多的电视访
谈 邀约，他只会笑着谢绝。（“上过电视的你可能就再也没法儿超越
自己 了。”他说。）尚未开封就被他扔掉的邀请函多得数不清。这一
切绝非 是因为谦逊。他很清楚自己的价值。他无须刻意表现出对外界
评价不在 意，因为他的确不是那么在意。在和这个节节进逼的世界打
交道的过程 中，阿莫斯的唯一条件就是一切要按照他的标准来。
而这个世界也接受了他的条件。美国国会议员会就草案征求他的建
议；NBA会就篮球界的统计失误听取他的观点；情报人员会派专机送
他 前往华盛顿，听他讲如何预测和阻止受保护的政界领导人面临的威
胁；
北大西洋公约组织也会请专人将他接到法国阿尔卑斯山，教他们如何
在 不确定状况中做决策。阿莫斯好像有能力应对各种问题，不管是在
多么 陌生的领域，他都能让内行觉得他更善于直击要害，抓住精髓。
有一
次，伊利诺伊大学接他去参加一个有关隐喻思维的会议，最后，阿莫
斯 的结论征服了全场：隐喻实则是思维的替代物。他说：“隐喻具有
生动 形象、易于记忆等特点，且很难用思辨式的分析来解释它。鉴于
此，尽 管隐喻并不一定准确、有效，甚至有时还会误导我们，但它依
然对人类 判断起到极其重要的作用。隐喻用语义模糊性替代了真实世

界的不确定 性，它是对现实的遮蔽。”
阿莫斯接连不断因为那些他与丹尼尔共同完成的研究而独得世人的 赞
誉，这一切丹尼尔尽数看在眼里。经济学家会请阿莫斯出席他们的会
议，接踵而至的还有语言学家、哲学家、社会学家、计算机科学家
—— 尽管他对斯坦福大学办公室里的那台个人电脑完全不感兴趣。
（“要电 脑干什么？”在谢绝苹果公司给斯坦福大学心理学系捐赠20台
Mac电脑 的好意之后，他曾这样说过。）“当同一场会议只邀请他而
不邀请你
时，虽然你原本就不想去，但心情还是会很糟糕。”丹尼尔对哈佛大
学 的精神科专家迈尔斯·肖尔坦言相告，“假如他不是那么受欢迎，我
的日 子可能还好过些。”
过去在以色列，人们遇到问题后会来找丹尼尔。到了美国，人们遇 到
事只会去找阿莫斯，哪怕在这件事上阿莫斯是个外行。“他对我们的
影响非同一般。”杰克·马厄说。马厄当时在达美航空公司负责7000名
飞 行员的培训工作。20世纪80年代末，达美航空公司接连出了一连
串令他 们颜面扫地的事故。马厄说：“并没有造成人员伤亡，但是我
们的飞行 员在空中迷了路，降落到了别人的机场上。”这些事故几乎
都是由达美 航空机长的错误决策所致。“我们急需找到一个决策模
型，但是这样的 模型并不存在。”马厄说。“而此时，我想到了特沃斯
基。”马厄与阿莫 斯聊了数小时后，提到了他所面临的难题。“他开始
用数学语言同我讲 起话来，”马厄说，“当他把话题扯到线性回归方程
式时，我忍不住笑了
起来，他也笑了，然后就打住了话头。”接着，阿莫斯用直白的英语
解 释了他和丹尼尔的合作成果。马厄说：“他让我们明白了为什么飞
行员 有时会出现决策失误，他告诉我们，‘不要试图阻止飞行员的思
维偏
误，也不要试图通过训练去消除他们的判断失误’。”
阿莫斯建议，达美航空应该做的，是改变飞行员的决策环境。飞行 员
之所以会把本该飞往迈阿密的飞机笨头笨脑地降落在劳德尔堡，是因
为这种思维误判原本就是人之常情。人们难以发现自己的思维误区，

但 对于别人的思维误区有时却能做到旁观者清。遗憾的是，民航飞机
的驾 驶传统并不鼓励旁人对驾驶员的判断说三道四。“这个时候的机
长都是 些独断专行的蠢货，他们会坚持按照自己的想法来。”马厄
说。阿莫斯 认为，要想杜绝飞行员把飞机降落到错误的地点，唯一的
办法就是对驾 驶舱里的其他人进行培训，由他们来监管飞行员的判
断。“他改变了我 们的培训方式，”马厄说，“我们调整了驾驶舱里的
规矩，一旦有飞行员 一意孤行地做错误决策，别人就会出面阻止他。
自那以后，此类错误就 再也没有发生过。”
截至20世纪80年代，丹尼尔和阿莫斯当年一起构思出的那些想法已
经渗透到了他们始料未及的领域。这一成功带来了很多结果，也为批
评 家提供了一个发挥用武之地的好机会。“我们开拓了一个前所未有
的领 域，”阿莫斯在1983年夏天时曾对迈尔斯·肖尔这样说，“我们撼
动了大 树，动摇了它的根基。如今，新的根基由我们而立，别人又跑
来试图撼 动我们。”那些人往往都是些过分认真的知识分子，乍一看
到丹尼尔和 阿莫斯的研究，那感觉就像是一个素未谋面的陌生人迎面
走过来对他们 说：“你走错路了… …”不管接下来发生什么，这些人
都不会喜欢这个陌 生人了。丹尼尔和阿莫斯关起门后传出的笑声也无
济于事，还让其他学 者对他们的动机起了疑心。哲学教授阿维沙·玛
格里特说：“正是欢乐引 发了怀疑，他们两人就像是站在笼外看猴
子，对着猴子做鬼脸，整天乐 个不停。他们说，‘我们也是猴子’。但
是没人信他们。别人觉得他们的 欢乐是一种讥讽。这种看法根深蒂
固，这让他们也很苦恼。”
在20世纪70年代初的一次会议上，丹尼尔被引见给一位德高望重的
哲学教授，名叫马克思·布莱克。当他向这位重量级人物介绍他和阿莫
斯的研究时，布莱克打断了他，“我对于蠢人的心理不感兴趣。”说完
扬 长而去。丹尼尔和阿莫斯从不认为他们研究的是蠢人的心理。他们
最早 开展的实验是关于人类在统计过程中所存在的直觉缺陷，实验被
试全都 是统计学领域的专家。凡是能把本科生迷惑住的问题，都会被
他们稍加 改造增加难度后拿去迷惑教授们。也有少数几个教授不接受
他们的结
论。普林斯顿大学的心理学家艾尔达·沙菲尔说：“给他们看一张视觉
幻 觉图，一些人会说‘可能是我的眼睛出了问题’。给他们出一道语言
错觉 题，他们中招了，但还是说‘这没什么大不了的’。再给他们看一
道阿莫 斯和丹尼尼出的题，他们会说‘看来你是打算让我下不来台

了’。”
丹尼尔和阿莫斯的研究推翻了一部分心理学家的学说，这让那些人 感
到了危机。早在1954年，阿莫斯以前的老师沃德·爱德华兹就曾在期
刊上撰文，呼吁心理学家去和经济学家做一番深入交流。但他没料到
的 是，真的有两个以色列人涉足了这个领域，并且成功地进行了一场
跨学 科研究。20世纪70年代末，在读过阿莫斯和丹尼尔有关决策问
题的早期 文章后，爱德华兹反击了。在他那封算得上言辞激烈的信
中，爱德华兹 摆出一种智者的宽容姿态，像教训小学生那样批评了他
们二人。怎么能 拿这些愚蠢的问题去问大学生？怎么可能从中得出有
益的结论？“我认 为你们的数据收集方式极不合理，所以不能接受你
们的任何一个所
谓‘实验发现’。”爱德华兹写道。他认为参加实验的学生都是“粗心大
意 不专注的，因此不可能像出色的统计学家那样去进行直觉判断” 。
对于 丹尼尔和阿莫斯所揭示的每一种人类思维局限性，爱德华兹都给
出了他 的注解。比如赌徒谬误。如果一个人在连续5次抛硬币时硬币
都是正面 朝上落下，那么他极有可能认为在第六次硬币会反面朝上落
下。他认为 这种想法并非因为人们不了解概率，而是因为“同一种情
况的不断出现 会让人厌倦”。
阿莫斯用一种算得上礼貌的措辞回复了他这位前任老师的信。“读
到您对我们文章的细致点评，看到您一如往昔的批判精神，无论您是
对 还是错，都让我倍感荣幸。”在信的开头他这样写道。紧接着，他
指出 对方的观点“不能令人信服” 。他接着写道：“尤其是，您对我们
实验方 法的否定是没有依据的。说到底，您在批判我们的做法的同时
并没有说 清楚我们错在何处。您也没有拿出足以反驳我们的依据或者
提出更为合 理的解决办法。相反，您只是对我们的数据收集方式抱有
强烈的偏见， 认为您自己的方式才是唯一正确的。这种立场固然可以
理解，却很难让 人心服口服。”
爱德华兹大为不悦，但在接下来的几年里，他的这种不悦隐而未
发。心理学家艾里·比德曼说：“没有人想和阿莫斯对着干，尤其是在
公 开场合！这样的情形我只见过一回。在一次会议上，有个哲学家站
起来 发表高论，质疑各种启发式的合理性。阿莫斯当时也在场。待到

对方一 席话终了，阿莫斯开口了。那场面，打个比方，就像是恐怖组
织在斩首 人质。”爱德华兹一定是从各种渠道听说了此类事件，唯恐
自己也会因 与阿莫斯针锋相对而陷入被“笑着斩首”的狼狈境地，所以
暂时沉默了。 但是，鉴于阿莫斯坚持认为人类是优秀的直觉型统计学
家，因此他必须 得说点什么。
20世纪70年代末，他终于等到了这样一个机会。他发现，大部分人
接受不了阿莫斯和丹尼尔的结论。这个研究超出了他们的理解范围。
当 人们意识到他们的思维远不及他们以为的那样可靠时，内心的安全
感会 荡然无存。“不知你们是否知道自己的观点波及范围有多广，产
生的破 坏力又有多强，”爱德华兹在1979年9月写信给阿莫斯，“一个
多星期以 前，我参加了医学决策学会召集的会议。根据我的估计，约
有三分之一 的会议论文提到了你们的研究，多数都是附和你们的观
点，认为在判
断、决策以及其他知识加工过程中应该避免人类直觉的介入。”即便
是 经验丰富的医生也都只从丹尼尔和阿莫斯的研究结论中获得了一点
最粗 浅的认识，那就是，永远都不要相信自己的思维。这会给医学、
专家、 知识界的权威带来什么样的后果？
爱德华兹把他的一篇反击二人研究结论的批评文稿寄给了阿莫斯， 并
希望阿莫斯能以礼相待。可阿莫斯毫不客气，言简意赅地回复了爱德
华兹：“文章充满讥讽之意，对我方的研究依据做出了不公正的评
价，
且提出了很多让人难以展开讨论的技术难题。您试图纠正您眼中所谓
的 歪理邪说，对此我们深表同情。但遗憾的是，您在努力达成这一意
愿的 过程中，歪曲了我们的研究思想。”爱德华兹在复信中语气大为
缓和，
那样子就像一个站在悬崖边上的人，鼓足勇气正待纵身跃下时，却发
现 自己的裤子没拉拉链。他历数了个人的问题，包括跟不上时代的发
展以 及“焦虑感过重” ，以此来为这篇拙劣之作找托词。接着，他还
表示自己 真希望不曾写过这篇文章，多少也是做出了退让的姿
态。“最令我尴尬 的是，在花费如此多的时间完成这篇文章之后，我
却看到了其中连我自 己都不愿直视的百般漏洞。”在给丹尼尔和阿莫
斯两个人的信中他这样 写道。最后他表示，这篇文章他将重新写过，

并由衷地希望不要因此事 和二人在公开场合发生争执。
并不是每个人都会忌惮阿莫斯。牛津大学一位名叫乔纳森·科恩的 哲
学家在著作和期刊上发表了一系列攻击性言论，由此引发了一场小小
的、哲学式的论辩。他认为，通过让人们回答问题来洞悉他们的思
维， 这个做法实在有违常理。鉴于理性这一概念是由人创造出来的，
因此， 从道理上讲，人必定是理性的。大部分人不管做什么，都在遵
从“理
性”原则。或者，就像丹尼尔在万般不情愿下回应科恩的文章时所引
用 的那句话，“任何一个错误，若是吸引了足够多的人来为其下评
语，那 它就根本算不得错误” 。科恩不辞辛苦地想要证明，阿莫斯和
丹尼尔发 现的错误称不上错误，即便是，也是源于人们对数学和科学
的无知，只 要让大学教授稍加点拨就能修正过来。“我们的专业是概
率学和统计
学。”斯坦福大学的佩尔西·迪亚科尼斯和加州大学伯克利分校的大卫·
弗 里德曼在写给《行为科学与脑科学》编辑部的信中这样说道。科恩
的一 篇针对阿莫斯和丹尼尔的文章就发表在这个杂志上。“我们见证
过学生 和同事（还有我们自己）一而再再而三地犯同一类错误。有的
人甚至会 多次在同一个问题上栽跟斗。科恩却错误地把这种现象归结
为‘对数学
和科学的无知’。”虽然统计领域训练有素的专家高度认可丹尼尔和阿
莫 斯的研究结论，但在当时，总有些统计学的外行坚持认为自己要更
高 明。
移居北美后，阿莫斯和丹尼尔随即发表了一系列由两人共同执笔的 文
章，大部分文章都源自他们在以色列期间的研究成果。到了20世纪80
年代初，他们合写文章的方式发生了变化。阿莫斯完成有关损失规避
的 文章后，署上了两个人的名字，但其实丹尼尔只在其中零星写了一
两段 话。丹尼尔独立完成了阿莫斯所说的“思维解密”一文，并给它命
名
为“模拟启发式” ，然后连同他们之前发表的文章以及学生和同事撰写
的 文章，一起集结成册出版，封面上赫然印着的也是他们两个人的大
名。 （丹尼尔在接下来的日子里开始探索“想象”之规则，只不过他的

合作伙 伴不再是阿莫斯，而是哥伦比亚大学的青年才俊戴尔·米
勒。）阿莫斯 完成了一篇针对经济学家的题为《前景理论之发展演
变》的文章，意欲 弥补前景理论中的技术缺陷。尽管大部分工作是由
他和他的研究生里奇
·冈萨雷斯共同完成，但文章发表后，署名栏里依然是丹尼尔和阿莫
斯。“阿莫斯说，以前一直都是他们两个人合写一篇文章，这一次也
不 例外，而且，增加第三个人的名字总是让人觉得怪怪的。”
就这样，尽管驱使着他们与对方渐行渐远的那股力量越来越强大， 但
二人还是努力维系着一种貌似还在合作的假象。两人的共同敌人在不
断增加，但他们却没能做到同仇敌忾。阿莫斯对待敌人的态度让丹尼
尔 越来越不安。阿莫斯生来就是个斗士，丹尼尔却以生存为最高目
标，冲 突来临时，他宁愿退避三舍。在他们的研究遭到抨击时，丹尼
尔采用了 一个新对策：凡是让他愤怒的文章，他一概不加评判。这其
实是在为躲 避敌意找借口。阿莫斯指责丹尼尔“与敌人一个鼻孔出气”
。对丹尼尔来 说，站在敌人的立场看问题要比站在他本人的立场看问
题容易得多。他 以某种奇诡的方式在自己心中树了一个敌人，所以并
不需要别人来与他 为敌。
相反，以阿莫斯的为人，对手是必不可少的。没有对手，他就失去 了
挑战的目标。他和他的祖国一样，时刻都做好了战斗的准备。“阿莫
斯不像丹尼尔那样，认为大家该同心协力，和睦共处。他会说，‘去他
的吧’。”沃尔特·米歇尔说。斯坦福大学聘请阿莫斯时，米歇尔担任心
理 学系的主任。
20世纪80年代初期，阿莫斯可能比以往任何时候都更强烈地体会到
了这种情绪。批评家们写文章来驳斥他和丹尼尔的研究结论，但这还
在 其次。在各大会议及各种交流活动中，经济学家和决策理论专家的
批评 之声不绝于耳。他们认为阿莫斯和丹尼尔过分夸大了人类的弱
点，认为 所谓的思维局限是人为制造出来的，可能仅仅只在大学生身
上出现，也 可能是其他什么原因… …在阿莫斯的交谈对象中，多数
人都坚信人类是 遵照理性原则行事的。让阿莫斯费解的是，这些人明
明辩不赢他，却就 是不肯认输。“阿莫斯想彻底碾压反对势力，”丹尼
尔说，“他的这种愿 望比我的强烈得多。他想要让这些人闭嘴。当
然，这是不可能的。”将 近1980年年底，也或许是1981年年初，阿莫

斯找到丹尼尔，表示想写篇 文章来终结这场论辩。他们的对手看来永
远也不会认输——知识分子的 天性，但是他们二人至少可以转移一下
主题，阿莫斯管它叫“曲线救国 计划”。
阿莫斯希望能证明，思维中的经验法则会误导人。他与丹尼尔在以 色
列时曾经偶然发现了一些奇怪现象，当时他们没有做深入探究，如
今，这个工作又被他们重新捡起来了。和以往一样，他们很详细地设
计 了虚拟场景，希望通过研究被试在此类场景中的判断，来揭示人类
思维 的内部工作机制。阿莫斯最得意的一个虚拟场景是关于琳达的。
琳达是一名单身女性，31岁，个性爽朗，思维敏捷。她主修哲学，
就读期间，她对种族歧视和社会公正问题高度关注，还曾参加过反核
游 行。
琳达是按照女权主义者的形象被设计出来的。丹尼尔和阿莫斯的问
题是：琳达与以下哪一类人最相似？
1.小学老师。
2.书店店员，平时喜欢练瑜伽。
3.热衷于参加女权运动。
4.从事精神病治疗的社会工作者。
5.妇女选民联盟的成员。
6.银行出纳。
7.保险推销员。

8.热衷于女权运动的银行出纳。
丹尼尔将上述问题拿给了不列颠哥伦比亚大学的本科生。在第一次 测
试中，他将学生分成两组，每一组需对8个描述中的4个进行判断，给
出该判断成立的可能性。第一组拿到的描述中包括“琳达是个银行出
纳” ，第二组拿到的则是“琳达是个热衷于女权运动的银行出纳” 。测
试 的关键就落在这两项描述上，当然，学生们并不知情。结果显示，
拿 到“琳达是个热衷于女权运动的银行出纳”的这一组认为，该描述成
立的 可能性较大，超过了第一组对“琳达是个银行出纳”的可能性判
断。
这个结果正是丹尼尔和阿莫斯需要的，他们凭此可以断定，人们做 出
概率判断时所依循的经验法则具有误导性。“琳达是个热衷于女权运
动的银行出纳”的可能性并不比“琳达是个银行出纳”的可能性更大。前
者只是后者的特例，而后者包括前者。“琳达是个热衷于女权运动的
银 行出纳”与“琳达是个喜欢裸身徒步穿越塞尔维亚森林的银行出
纳”一
样，都被包含在“琳达是个银行出纳”这一描述中。
当逻辑性被故事情节包裹起来时，就会被人们视而不见。给人们描 画
一个病重老人的形象，然后问他们：老人活不过一星期？还是活不过
一年？多数人会说“活不过一星期” 。他们的思维被一个死期将近的情
节 困住，而这个情节遮蔽了原有的逻辑性。阿莫斯还构想了一个很有
意思 的场景。他问人们，在未来一年里，以下哪种情况更有可能出
现：1000 名美国人死于洪灾；加州发生的地震引发了严重洪灾，导
致1000名美国 人被淹死？人们选择了后者。
使人们在这个问题上陷入判断误区的，正是丹尼尔和阿莫斯总结出
的“代表性”启发式，或者说是人们所要判断的事物与他们对此事物的
思 维定式之间的相似性。在关于琳达的测试中，被试学生的思维关注
的是 有关琳达的描述是否符合他们已知的“女权主义者”形象，所以他
们才会 认为个别情况比普遍情况更有可能发生。

阿莫斯并不满足于就此停手。他打算把关于琳达的8种描述全都发 给
被试，让他们对每一种描述成立的可能性做一个排序。他想要看看，
认为“琳达是个热衷于女权运动的银行出纳”的那些人是不是也认为该
可 能性要高过“琳达是个银行出纳”的可能性。他想将人们犯的错悉数
找出 来。“阿莫斯真的是热衷于此，”丹尼尔说，“为了堵住反对者的
嘴，你 会巴不得人们出错。”
对于这个新计划，对于阿莫斯，丹尼尔始终抱着一种矛盾的心态。 自
从离开以色列，他们就一直在两条不同的轨道上前行。阿莫斯着迷于
对逻辑的探究，而丹尼尔却紧抓心理学不放。对于人类的非理性行
为， 他不像阿莫斯那样感兴趣。 自打他将心理学思想引入决策理论
之后，他 对该理论的兴趣就告一段落了。丹尼尔后来说：“我们之间
一直都存在 着一场隐而不发的争论，究竟是研究心理学还是研究决策
理论？”丹尼 尔希望能将重心转回到心理学上。而且，丹尼尔也并不
认为人们真的会 像阿莫斯设想的那样继续错下去。同时看到这两个描
述时，人们一定会 发现“琳达是个热衷于女权运动的银行出纳”的概率
不可能高过“琳达是
个银行出纳”的概率，因为这不合逻辑。
怀着一种复杂的心情，丹尼尔把这道“琳达难题”交给了不列颠哥伦 比
亚大学的12名本科生。“12个人全部中招，”他说，“我记得自己当时
的反应。我在第一时间用秘书的电话联系上了阿莫斯。”这之后，他
们 又用更多的不同场景，对几百名被试开展了测试。“我们就是想看
看最 终的边界在哪儿。”丹尼尔说。为了找到这个边界，他们后来干
脆直截 了当地把逻辑问题摆在了被试眼前。关于琳达的描述依然不
变，只是问 题更简单了：“这两个描述哪一个更有可能成立？”
琳达是个银行出纳。
琳达是个热衷于女权运动的银行出纳。
依然有85%的被试坚定地认为后者的可能性更大。琳达的问题与文 氏
图可有一比。文氏图中有两个圆圈，其中一个被另一个完全覆盖。可
人们就是看不出圆圈之间的关系，这是丹尼尔没有料到的。“每深入

一 步，我们都会想，这一次该是边界了。”他说。但主宰人们思维
的，始 终是顽固得让人害怕的一些东西。丹尼尔将满满一礼堂的哥大
学生召集 在一起，向他们解释他们犯下的这些思维错误。“你们有没
有意识到自 己违背了最基本的逻辑准则？”他问。“那又怎样！”一个
女学生的声音 从后排大声传来，“你只是让我们表达观点！”
他们变着法儿地提出“琳达难题” ，以进一步确认接受测试的学生没
有把基本假设误读为“琳达是个不热衷于女权运动的银行出纳” 。他们
向 专攻统计学和逻辑学的研究生提出过这一类问题。向医生也提出
过，只 不过故事情节被改编成了以医学为背景的更复杂的版本，接受
测试的人 有可能在其中犯下致命的逻辑错误。和本科生一样，绝大多
数医生也陷 入了逻辑误区。“犯下这样一个低级的推理错误，这让他
们始料未及，
惊慌失措。”丹尼尔和阿莫斯写道，“鉴于合取谬误的原理极其简单，
因 此出现过此类失误的人们会以为他们是不小心而为之。”
对阿莫斯而言，二人如今打算着手完成的这篇有关“合取谬误”的文 章
可能就像个终结者，终结那场有关人类思维的论辩：人究竟是在依据
概率做理性推理，还是像丹尼尔和阿莫斯所提出的，靠直觉下结论。
在 文中，他们带领读者近距离地审视了人们是如何以及为何违背“概
率学 中最简单最基本的这条质性法则的” 。他们解释说，人们之所以
选择附 加细节更多的那条描述——即便它的可能性更低，是因为那条
描述具
有“代表性” 。他们还指出了现实世界中会因此种思维错误而导致严重
后 果的一些领域。比如，任何一项预测，假如赋之以较多细节，使其
内部 前后一致，那么即便这个预测不可能实现，也会让人觉得它是可
信的。 律师若想在案件审理中占据上风，只需在描述具体事件或人物
时添加一 些“代表性细节” ，如此一来，即便证据与事实相去甚远，
其说服力也会 大大增加。
他们又一次将经验法则对思维的影响力展示了一番，这些令人费解 的
力量被他们称为“启发式” 。除了“琳达难题” ，他们又根据自己20世
纪 70年代早期在以色列开展的工作，构想出了另一个难题。
在一本小说中选取4页（约2000个单词），你认为其中会有多少个 词

以ing形式出现（以ing结尾的7个字母的单词）？将你预估的答案从
以下几项中勾选出来：
0 1~2 3~4 5~7 8~10 11~15 16+
接着，他们又对同一批人提出了第二个问题：在同一部分文字中， 以
字母n为倒数第二个字母的7字单词有多少个？不必说（当然不必
说！），字母n为倒数第二个字母的7字单词数量至少应等于以ing结
尾 的7字单词数，因为前者中包含后者。然而，被试可没有意识到这
一
点。他们基本上都认为，在一段2000个单词的文本中，大约包含13.4
个 以ing结尾的7字单词，字母n位于倒数第二位的7字单词却只有4.7
个。阿 莫斯和丹尼尔分析，这可能是因为以ing结尾的单词更容易被
人们记
起，更容易被提取。人们的误判无非是受到了“可得性”思维的影响。
这篇文章无疑是他们抛出的又一个重磅炸弹。[1]“琳达难题”与“合 取
谬误”进入了人们的视野，成了被大家普遍接受的字眼。然而，丹尼
尔的心中却深藏着一丝忧虑。新作是两人合作完成的，但是，用他的
话 说，是“充满痛苦的一番合作” 。他再也体会不到与阿莫斯碰撞思
想火花 的快乐了。整整两页文字都是由阿莫斯独立执笔，其中，他用
几经雕琢 的语言对“代表性”启发式做出了更精确的定义。可丹尼尔原
本想把它界 定得模棱两可一些。这篇文章不太像是对未知领域的探
索，倒更像是阿 莫斯为了打击敌人而精心锻造出的一个新式武器，这
种感觉让丹尼尔很 是不安。他说：“它太像阿莫斯的风格了，它就是
一篇檄文，就是要正 告对手，你赢不了我。”
彼时，他们之间的关系已经开始让人担心。丹尼尔用了很长时间才 认
清自己的价值。他看得出，阿莫斯独立完成的文章不如他们二人的合
力之作。他们合写的文章总是能引起更多的关注和更高的赞誉，麦克
阿 瑟天才奖的颁发就足以说明这一点。然而，在公众眼中，他们二人
的关 系就像是一张文氏图，丹尼尔这个小圈始终被包裹在阿莫斯的大
圈里。 随着阿莫斯这个圈的不断增大，其边界已经和丹尼尔的边界渐
行渐远。 丹尼尔能感觉到， 自己在慢慢地滑出阿莫斯所热爱的那个
领域，正向着 更大的、阿莫斯一贯瞧不起的新领域靠拢。丹尼尔

说：“阿莫斯变了，
以前，他总会从我的想法中寻找亮点，寻找合理之处。于我而言，合
作 的乐趣正在于此。他比我还要了解我自己。可现在他不再这样做
了。”
阿莫斯身边凡是见过他与丹尼尔谈天说地的人，都会心生诧异。令 他
们诧异的并不是他和丹尼尔日渐式微的友情，而是他们之间居然能建
立起这样一段友情。佩尔西·迪亚科尼斯说：“丹尼尔不是个容易接近
的 人，可阿莫斯做到了。两人之间的关系之深很难用三言两语来描
述。两 个人都聪明绝顶，可他们愿意相互交流，真是个奇迹。”然
而，离开故 土以色列之后，这个奇迹好像难以为继了。
1986年，丹尼尔偕妻子安妮前往加州大学伯克利分校就职——8年
前，正是这所大学以丹尼尔年龄偏大为由谢绝过他的求职。“我衷心
希 望他的到来能缓和我们的关系，让我们有一个新的开始，因为我们
又能 天天见面了，我对前景十分乐观。”阿莫斯在给友人的信中这样
写道。
一年前，当丹尼尔重返求职市场寻找机会时，他发现自己就像一只飘
红 的股票，市值增长惊人。19家机构向他发出了邀请，哈佛大学也
在其 中。如果说之前的丹尼尔因为离开以色列后不甚如意而感到过痛
苦，那 么接下来发生的事情就让人费解了：他抑郁了。“他说他再也
不想工作 了。”马亚·巴–希勒尔回忆说。丹尼尔来到伯克利之后，他
们曾碰巧遇 到过。“他的灵感枯竭了，情况越来越糟。”
在这样一种精神状况下，丹尼尔预感到，他和阿莫斯的关系可能快 要
走向终点了。“我们之间就像是一场联姻，意义重大的联姻。”丹尼尔
在1983年夏曾对迈尔斯·肖尔说，“我们一起共事了15年，若是今后不
能 再继续，那可真是灾难性的。人们常会问，两个人为什么要在一
起，而 现在，我们得问问自己，为什么不能再在一起。”尽管如此，
在其后的 三年里，丹尼尔还是经历了几番纠结，先是希望维系这段关
系，后来又 想要结束。去往伯克利分校并没有对改善二人的关系起到
积极作用，相 反，与阿莫斯的频繁接触给他带来了更大的痛苦。在
1987年3月的一次 会议后丹尼尔致信阿莫斯：“我们的关系已经到了
这种地步，以至于一 想到要把我的任何观点告诉你，我就会焦虑不
安。我们之间发生的任何 一个小插曲都会让我在接下来的几天里寝食

难安（包括平复情绪所需的 时间），这样的日子我受够了。我并不是
说要断绝交往，只是建议我们 能够理性地对待我们之间出现的这种变
故。”
阿莫斯寄来了一封长长的回信，他写道：“我很清楚自己做事的方 式
不尽完善，有待商榷，但是你也变了，不论是对我的观点，还是对其
他人的观点，你似乎都不再像以前那样直言不讳了，你对有些观点过
分 袒护，导致你现在形成了一种‘要么爱它要么抛弃它’的态度，却忘
记了 要让它‘正确合理’。在我们共事的过程中，你最令我钦佩的一点
就是你
毫不留情的批判精神。你仅凭一个所有人（除了我）都认为不具说服
力 的反面例子就推翻了后悔理论的精彩构想（大多还是你亲自构想
的）。 你反对我们对锚定理论著书立说，因为你觉得它还不够完善。
可是最
近，我再也没有看到过你的那股劲头。”随后，阿莫斯又给他在以色
列 的朋友、数学家瓦尔达·利伯曼写了一封信，他写道：“在如何看待
我们 之间的关系这个问题上，我和丹尼尔有很大的分歧。有些事在我
看来纯 属朋友间的知无不言，可在他那里就变成了伤害。他视为正确
的交流之 道，在我看来却不够亲切。此外，他很难接受外界对我们二
人的不同态 度。”
丹尼尔需要阿莫斯做点儿什么，需要他去扭转人们的态度，让外界 知
道他们是平等的合作者。因为，他怀疑阿莫斯其实也很认可外界的看
法。“他太渴望这种让我站在他身后的感觉了。”丹尼尔说。麦克阿瑟
基 金会把奖项单独颁给了阿莫斯，这也许让阿莫斯私底下感到有些恼
怒， 但是当丹尼尔打来电话祝贺他时，他却毫不谦虚地说：“即便得
不了这 个奖，我也会得其他奖。”阿莫斯也许曾为丹尼尔写过无数封
推荐信，
并且私下告诉别人丹尼尔是当代最伟大的心理学家之一，但是当丹尼
尔 告诉他哈佛大学也邀请他加盟时，阿莫斯却说：“他们想要的是
我。”他 就是这样口无遮拦，也许话一出口就后悔了——尽管他这样
想也算不上
错。阿莫斯总是免不了会伤到丹尼尔，而丹尼尔也总是免不了感到受

伤。在斯坦福大学，芭芭拉·特沃斯基的办公室正好和阿莫斯的相
邻，“我能听到他们打电话的声音，”她说，“简直比闹离婚还要糟。”
让人意外的是，丹尼尔不光想要断绝关系。到了20世纪80年代末，
他就像被一张神秘而无形的大网缠绕捆绑，用力挣扎着想要重获自
由。 可是，阿莫斯·特沃斯基对他产生的影响，绝不是说断就能断
的。
所以，他不仅要把阿莫斯从他的心里请出去，更要把他从自己的眼 前
清出去。1992年，他离开伯克利去了普林斯顿。他说：“阿莫斯给我
的生活投下了一片阴影，我需要摆脱这片阴影，因为他主宰了我的思
想。”阿莫斯不明白，丹尼尔为什么要用这4800千米的距离将两人隔
开。他觉得丹尼尔的所作所为难以理喻。“给你举个很小的例子，”阿
莫 斯在1994年年初时写信给瓦尔达·利伯曼，“有一本新出版的探讨判
断力 的书，作者在引言中提到我和丹尼尔，说我们是‘不可分割的’。
这个说 法当然有些夸张，可丹尼尔写信给作者，说他言过其实，还
说‘我们有 10年都不曾合作过’。但在过去10年里，我们合作发表过5
篇文章，还一 起研究了好几个课题（中途搁置了，主要是我的原
因）。这虽然是件小 事，但足以说明他的心态。”
在很长一段时间内，尽管也曾动摇过，可丹尼尔心里已经给这段关 系
画上了句号。但阿莫斯却不曾这样想。“你似乎打定主意要让我接受
一个我不能接受的请求。”1993年年初，丹尼尔在接到阿莫斯的来信
后 这样回复道。他们继续保持着朋友关系，有时会找机会聚一聚。他
们把 这种微妙的变化掩饰得很巧妙，以至于多数人都以为他们还在一
如既往 地合作。阿莫斯比丹尼尔更乐于享受这份并不真实的亲密关
系。他希望 能写出两个人在15年前就约定完成的一部书，丹尼尔则
婉转地表示没有 这个可能了。阿莫斯在1994年年初写信给利伯曼时
说：“丹尼尔对这本 书有了新的打算，他建议把我们两人近年内各自
发表的文章集结成册， 无须在内容或结构上保持一致。这个想法太荒
唐了。如此一来，这本书 会让人觉得两个曾经默契合作过的人现在却
连章节之间的衔接都做不好 了。真是这样的话，我连构思的动力都没
有了，更别说去动笔写。”

如果说阿莫斯没能把丹尼尔需要的东西补偿给他，那可能是因为他 从
来都没意识到有这个必要。这份需要太难说清了。在以色列时，两人
境遇相当，各自手中拿着的都是一根黄瓜。如今，阿莫斯却拿到了一
根 香蕉。但是导致丹尼尔愤怒地把黄瓜扔向实验员的，并不是这根香
蕉。 哈佛大学伸出的橄榄枝，或者麦克阿瑟基金会颁发的大奖，丹尼
尔都不 在乎。它们唯一的作用，可能是导致了阿莫斯对他态度的转
变。丹尼尔 希望阿莫斯能够继续公正地对待他，对待他的思想，就像
当初他们独处 时那样。如果阿莫斯因为自己的辉煌而产生了错觉，以
为丹尼尔的思想
在现实中不再受关注，那么好，就让他把这份错觉保持下去吧。不管
怎 么说，就连婚姻也不过是一份毁掉两个人对彼此好感的一份契约，
更何 况友情？“我想要的东西应该是他给的，不是这个世界。”丹尼尔
说。
1993年10月，丹尼尔和阿莫斯在意大利都灵参加会议时不期而遇
了。一天晚上，两人一同去散步，阿莫斯说起了一件事。有个名叫格
尔 德·基格朗则的德国心理学家在抨击他们的研究成果，再一次把他
们推 到了风口浪尖。从一开始，受丹尼尔和阿莫斯的研究冲击最厉害
的一拨 人就一直声称，他们二人在人类思维错误这一问题上言过其
实。丹尼尔 和阿莫斯口头强调过很多次，在文章中也重申过很多次，
人们在不确定 状况下所遵照的经验法则通常都是奏效的，只是偶尔会
出现失误。这些 失误以有趣的形式存在于每个人身上，反映出了人类
思维的内部运作机 制。为什么就不能研究？要知道，当专家们用视觉
错误现象来研究眼睛 的内部运作机制时，可没有什么人站出来抱怨。
基格朗则和其他批评者一样，站在同一个角度向他们的理论发起了 质
疑。但在丹尼尔和阿莫斯看来，他违背了知识之争的基本规矩，脱离
实际地歪曲和误读了他们的研究。不仅如此，他还贬低甚至无视他们
的 大部分研究依据，否认一切最强有力的证据。他做了批评家通常会
做的 事：随心所欲不切实际地描述那个被批判的对象，然后再毫不留
情地予 以拆穿。散步时，阿莫斯告诉丹尼尔，基格朗则因为敢于“反
对美国

人”而在欧洲享有美名。这的确有点儿奇怪，因为他这次反对的是两
个 以色列人。“阿莫斯建议我们回击一下，”丹尼尔回忆道，“我
说，‘我不 想这么干，会耽误很多时间，会让我怒火中烧，我可不想
那样，而且也 争不出什么结果’。阿莫斯说，‘我从未以朋友的身份请
求过你，这一次 我想请你看在朋友的份儿上答应我’。”丹尼尔心想，
没错，他从没求过 我，我不能拒绝。
可没过多久，丹尼尔就后悔了。阿莫斯不是只打算反击基格朗则，
而是要让他身败名裂。（“每每提及基格朗则，阿莫斯必会加上‘卑鄙
小 人’这几个字。”阿莫斯从前的学生、加州大学洛杉矶分校的教授克
雷格 · 福克斯说。）丹尼尔则秉承着他一贯的作风，试图在基格朗则
的文字中 寻找出合理之处。但这一次，他发现比以往任何时候都要
难。他一直在 刻意与德国保持着距离，即便是短暂访问，他也尽量避
开。直到20世纪 70年代，他才又一次踏上德国的土地，穿行在大街
小巷中的他，沉浸在 一种陌生而又熟悉的想象中，感觉曾经的屋子里
早已空无一人。基格朗 则虽然来自德国，但是丹尼尔不喜欢发怒，所
以他也尽量控制着自己不 对这个德国批评家发怒。丹尼尔甚至还在某
一点上对基格朗则产生了一 丝同情：琳达难题。基格朗则指出，只要
对问题稍加改动，他就能引导 人们做出正确的判断。他不再让被试对
有关琳达的两种描述做概率排
列，相反，他的问题是：100人当中，有多少个叫琳达的人符合以下
描 述？当你给被试做出暗示时，他们会意识到，“琳达是一个银行出
纳”的 可能性要高于“琳达是一个热衷于女权运动的银行出纳” 。但
是，丹尼尔 和阿莫斯已经发现了这个问题。虽然强调得不多，但他们
依然在最初的 一稿中写到过。
不管怎么说，他们一直认为琳达难题中最反常的这种情况无助于验 证
他们的观点——人们做判断时会遵照代表性原则。最早的那一次实
验，就像他们在判断力领域开展的早期研究一样，已经明白无误地证
明 了这一点，然而基格朗则却对此只字不提。他找出了对方最薄弱的
证
据，然后大肆攻击，就好像这是对方所凭借的唯一证据。他以奇怪的
方 式解读证据，并且以令人瞠目结舌的手段刻意歪曲对方的本意，就

这
样，基格朗则四处演讲，还撰文立说，打的旗号极富煽动性，叫“如
何 消灭认知错觉” 。“消灭认知错觉，这其实是要消灭我们，”丹尼尔
说，“他那种疯狂劲儿，我还是头一次见。”
基格朗则追随的是进化心理学的一套观点，其核心思想是，人在适 应
环境之后，思维也会与环境高度匹配，因此不可能受到系统性偏见的
影响。阿莫斯觉得这一观点很荒唐。思维是人类用来应付外部世界的
一
套机制，不是一个设计精密的工具。他曾这样对华尔街的一群高管
说：“大脑就像是被预先配置了一套程序，以便给我们提供尽可能多
的 确定答案。很显然，大脑就是用来给人们的某种判断提供它所能提
供的 最佳解释的，而不是用来把某个问题的所有可能性全都罗列出
来。”当 人们在应对不确定状况时，思维就像一把瑞士军刀，它能出
色地完成大 部分分内工作，但不一定能完成所有任务，因而也不可能
达到“完全进 化”的地步。阿莫斯说：“听进化心理学家讲他们的理
论，听得多了，你 会不再相信进化论。”
丹尼尔希望能更多地了解基格朗则，可能的话，甚至还想和他接触 一
下。“比起阿莫斯，我对批评者的态度要更宽容一些，”丹尼尔
说，“我总会不自觉地换位思考。”他写信给阿莫斯，说他觉得这个人
可 能是因情绪问题而一时糊涂，没准儿大家能坐在一起聊一聊，看看
能不 能让他恢复理智。阿莫斯断然拒绝了：“就算是这样，你也不能
去找
他，而且我并不认为他只是一时糊涂。据我判断，他绝不像你以为的
那 样感情用事。他就像是个为了博得法官好感而努力在法庭上一争高
低的 律师，真理与否他并不关心。他无法博得我的好感，却让我看清
了他的 本意。”
丹尼尔以“朋友的名义”帮了阿莫斯，但没过多久，他就再度陷入阿 莫

斯带给他的痛苦中。他们一遍又一遍地修改着驳斥基格朗则的文章，
同时也一次又一次地重复着两人之间的争执。阿莫斯觉得丹尼尔的措
辞 太过温和，丹尼尔则觉得阿莫斯的语言过于尖锐。丹尼尔一贯崇尚
以和 为贵，阿莫斯却喜欢用武力解决问题。他们几乎在所有事情上都
无法达 成一致。“一想到要再一次修改那篇声讨基格朗则的文章，我
就非常不 快，真希望能找个什么幸运装置（或者请个三人法官组）来
在你我的两 种说辞间做个选择。”丹尼尔在给阿莫斯的信中这样写
道，“我不想和你 争论不休，但是你的观点我很难接受。”4天后，由
于阿莫斯的一再坚 持，丹尼尔又写了以下这封信：“当别人在为新发
现的400亿个星系而忙 碌时，你我却还在为一段附言里的几个字争执
不下。星系的数量激增却
不足以让我们停止‘重复’还是‘重申’之争，这未免太不正常了。”接着
他 又写道：“现阶段我们还是用电子邮件保持联系为好。每每和你交
谈过 后，我都需要用很长时间来摆脱不快的情绪，我实在是不堪其
扰。”阿 莫斯对此回复道：“我不知道你为什么会这样敏感。总的来
说，你是我 认识的人中思想最开放、最坦荡的那一个。如今你感到不
快，可能是因 为我把你喜欢的一段文字又重新写过，也可能是因为你
自己下意识地用 负面想法解读了一段完全无害的评论。”
一天晚上，在丹尼尔与阿莫斯同在纽约的一间公寓里休息时，丹尼 尔
做了一个梦。“在梦里，医生告诉我我只能再活6个月，”他回忆
说，“我回答说，‘太好了，这样就不会有人再让我做这些无用之事
了’。 第二天早晨，我给阿莫斯讲了这个梦。”阿莫斯听完后，盯着丹
尼尔
说：“我和别人不一样。即便你只能再活6个月，我也会希望你跟我一
起 完成这件事。”这之后不久，丹尼尔看到了国家科学院新任院士的
名
单，阿莫斯名列其中已有将近10年，可丹尼尔依然榜上无名。他们中
间 的差距再一次被明明白白地摆在世人眼前。“我问他，为什么没有
提名 推荐我？”丹尼尔说。“其实我知道为什么。”如果两人易地而
处，阿莫 斯是断然不愿意靠着与丹尼尔的交情来获得任何东西的。在
内心深处， 阿莫斯认为丹尼尔的这种想法是软弱的表现。“我告诉
他，‘你这不是朋 友所为’。”丹尼尔说。

就这样，丹尼尔离开了，退场了。去他的吉尔德·基格朗则，去他 的
并肩合作。他告诉阿莫斯，他们不再是朋友了。“我就像是和他彻底
离了。”丹尼尔说。
三天后，阿莫斯打来电话。他是要告诉丹尼尔一个他也刚刚得知的 消
息。他眼睛里长的瘤子被确认是恶性黑色素瘤，医生给他做过全身检
查后，发现癌细胞已经扩散到身体的多个部位。他们告诉他，最多只
能 再活6个月。丹尼尔是他第二个告知这个消息的人。听到这一切，
丹尼 尔心中的那块冰好像消融了。“阿莫斯说，‘不管你怎么想，我们
永远是
朋友’。”
[1] 文章在1983年10月刊发于《心理学评论》。随后，计算机科学家
兼畅销书作家道格拉斯
·霍夫施塔特给阿莫斯寄去了他构想的问题。比如，菲多咆叫着去追
车，那么菲多有可能是：1. 一只可卡犬，2.宇宙中存在的某种实体。
终篇 葬礼与诺奖
请思考以下场景：
杰森凯是个无家可归的14岁男孩，生活在美国某大城市。他生性腼
腆，不爱与人交往，但鬼点子很多。早年间，杰森的父亲被人杀害，
母 亲染上毒瘾，他是自己一个人长大的。有时他会在朋友家的沙发上
过

夜，但多数时候是在大街上。他常常是饿着肚子去上学，勉强读到了
九 年级。2010年的一天，他受当地一个贩毒团伙的教唆，逃学去兜
售毒
品。几周后，在他15岁生日的前一晚，他在火并中被击毙。当时他身
上 没有携带武器。
我们来对杰森凯之死做一个反事实想象。请将下列情况按照其可能 性
进行排序。
1.杰森的父亲当年没有死。
2.杰森当时带着枪，可以自卫。
3.美国联邦政府有专项法案，无家可归的孩子可以享受到免费的早 餐
和午餐。杰森不会因为饿肚子而逃学去兜售毒品。
4.一位读过阿莫斯 ·特沃斯基和丹尼尔 ·卡尼曼著作的律师在2009 年就
职于联邦政府。他根据阿莫斯和丹尼尔的学说，推行制度变革，使 无
家可归的儿童不再需要参加学校的用餐项 目，而是可以直接享受免费
的早餐和午餐。杰森不会因为饿肚子而逃学。
假如你认为选项4比选项3的可能性更大，那你有可能违背了概率学
中最简单也最基本的一条原则。但同时，你也看到了一个关键词：律
师。这位律师名叫卡斯·桑斯坦。
阿莫斯和丹尼尔共同完成的研究影响面甚广，尤其是让经济学家和 政
策制定者看到了心理学的重要性。诺贝尔经济学奖得主彼得·戴蒙德
这样评价二人的研究：“我变成了他们的信徒，他们的结论是正确
的。
这个结论不是在实验室里得出来的，而是依据现实分析出来的，它对
经 济学影响重大。我用了几年时间思考该如何把它应用于经济学，但

是一 直未能如愿。”20世纪90年代初期，很多人都认为应该让经济学
家与心 理学家互通有无，增进了解。但事实证明，这两个阵营并不愿
意增进对 彼此的了解。经济学家刚愎自用，心理学家则缜密多疑。心
理学家丹 · 吉尔伯特说：“一般来说，心理学家只有在需要澄清某个问
题时才打断 对方，经济学家却往往为了显示他们的高明而打断对
方。”经济学家乔 治·洛温斯坦说：“在经济学领域，粗犷放达的做派
再正常不过。我们曾 经试着召集一场双方都参与的跨学科研讨会。第
一场研讨结束后，心理 学家溃败而散，后续议程就不了了之了。”20
世纪90年代初，阿莫斯以 前的学生史蒂文·斯洛曼邀请了同等数量的
心理学家和经济学家参加在 法国举办的一次会议。斯洛曼说：“向上
帝发誓，我差不多用了四分之 三的时间来提醒经济学家闭嘴。”哈佛
大学社会心理学家埃米·卡迪
说：“问题在于，他们彼此瞧不上对方。心理学家认为经济学家不道
德，经济学家则觉得心理学家没脑子。”
在丹尼尔和阿莫斯的研究引发的学界大战中，阿莫斯发挥了一个军 师
的作用。至少在某些方面，他是理解经济学家的。他的想法往往和大
部分心理学理念相冲突。他不喜欢研究情感，但对无意识思维很感兴
趣，只是这份兴趣仅限于想要证明无意识思维的不存在。他就像是一
个 穿着条纹图案上衣的流浪者，误入了由方格和圆点图案一统天下的
领
地。和经济学家一样，他喜欢整齐划一的模型，不喜欢心理学那种不
知 道下一颗巧克力是什么口味的感觉。同样，他也认为粗犷放达再正
常不 过。除此之外，他和经济学家一样，也有一个很入世的抱负，那
就是将 自家学说推而广之。经济学的影响力已经波及金融、商业、公
共政策等
领域，而心理学却连个边儿都没挨到，是时候做出改变了。
丹尼尔和阿莫斯都认为，将心理学渗透进经济学的做法是没有用
的。经济学家不会搭理任何入侵者。现在需要的，是那些对心理学感
兴 趣的年轻一代经济学家。仿佛是上天有眼，他们刚抵达北美，就发

现了 这样的人选，乔治·洛温斯坦算是其中的佼佼者。他接受过经济
学专业 知识的熏陶，但是心理学对经济学模型的解构让他开始怀疑自
己的学
科。在读过阿莫斯和丹尼尔的著作后，洛温斯坦想：等等，也许我该
去 研究心理学！巧的是，他的曾祖父就是西格蒙德·弗洛伊德。“我一
直希 望能摆脱家族的影响，”洛温斯坦说，“我发现自己从来没上过一
节我自 己感兴趣的课。”他主动找到阿莫斯，想听听他的建议，看看
自己该不 该从经济学转向心理学。“阿莫斯说，‘你应该继续研究经济
学，我们需 要你留在那儿’。那是1982年，那个时候他就知道自己将
开创一个时
代。他需要有人在经济学领域接应他。”
发端于丹尼尔和阿莫斯的心理学与经济学之争后来还波及法律和公 共
政策领域。经济学变成了心理学渗透进这些领域的一个推手。理查德
·塞勒是第一个误打误撞走进丹尼尔和阿莫斯研究领域的经济学家，
自 那以后，他开始一心一意探索心理学理论对经济学的影响，并帮助
创立 了一个新学科，名为“行为经济学” 。“前景理论”在问世之初的
头10年极 少被学者引用，到了2010年，却已成为经济学期刊中被引
用频率高居第 二的热词。塞勒说：“有的人还是不愿接受，老派经济
学家的想法从来 都没有变过。”截至2016年，每10篇刊发的经济学论
文中就有一篇包含 行为经济学视角。这意味着丹尼尔和阿莫斯的研究
至少会以引文的形式 出现。届时，理查德·塞勒可能已经从美国经济
学会主席的位子退下来 了。
当塞勒首度为心理学振臂高呼时，卡斯·桑斯坦还是芝加哥大学一 个
资历尚浅的法学教授。他碰巧读到了塞勒发表的《消费选择中的积极
策略》一文（他心里面原本管它叫《人们干过的蠢事》），借助它的
参
考文献，桑斯坦又找到了丹尼尔和阿莫斯发表在《科学》杂志的那篇
介 绍“前景理论”的文章。“对一个律师来说，两篇文章都很难懂，”桑
斯坦 说，“我读了不止一遍，但我清楚地记得初读时的感觉：就像看
到一堆 灯泡在眼前炸裂。读过之后，先前脑海中的一些想法瞬间清晰

起来，真 是太让人兴奋了。”2009年，桑斯坦奉美国总统奥巴马之
命，进入白宫 信息与监管事务办公室履职。他的职责就是对那些影响
美国人日常生活 的民生大计进行评估和监控。
桑斯坦的工作多多少少受到了丹尼尔和阿莫斯研究成果的影响。不 能
说总统奥巴马是因为丹尼尔和阿莫斯的研究才推出禁令，禁止联邦政
府工作人员开车时发短信，但至少这二者之间是有关联的。如今，联
邦 政府对于损失规避和框架效应高度敏感，因为人们不是在选择事物
本
身，而是在选择对此事物的描述。在从前，新车说明书上的耗油情况
只 会提到每一加仑汽油能跑多少英里，而现在，取而代之的描述是百
英里 耗油量。在从前，美国人利用食物金字塔来指导饮食，而如今依
靠的
是“我的餐盘”——餐盘被分成5个区域，每个区域代表着相应的食物
类 别。借助这样的图片，人们忽然间发现营养饮食原来可以如此轻松
便
捷。此类事例不胜枚举。桑斯坦还主张，联邦政府应该在经济顾问委
员 会之外，再设立一个心理顾问委员会。这个倡议得到了相当一部分
人的 支持。待到2015年桑斯坦从白宫离任时，心理学家的重要性，
或者至少 是心理学思想的重要性，已经得到了世界各地多个国家政府
的认可。
桑斯坦最感兴趣的，就是我们现在所说的“选择构架”问题。人们做 何
种选择，取决于这种选择以何种形式被呈现出来。有时候，人们并不
知道自己要什么，所以他们会从背景中提取某种暗示。他们“构架”出
了 自己的偏好。在此过程中，他们会选择一条最顺畅的道路，即便这
条路 要让他们付出高昂代价。进入21世纪之后，美国数以百万计的
企业员工 和政府职员不再需要通过个人申请去加入退休保障计划，而
是被自动纳 入了这项计划。他们可能没有注意到，这个小小的变化使
得加入退休保 障计划的人数增长了将近30% 。这就是选择构架的威
力。桑斯坦进入美
国政府供职后，对社会选择构架做出了很多调整，其中一项就是让无
家 可归的孩子能享受到学校的免费餐食。在他离开白宫后的那个学年

里， 能够享用免费餐食的学生人数比没有推行改革时增加了40%以
上。改革 之前，这些孩子必须靠他们自己或者为他们呼吁的大人费力
争取才能得 到这个待遇。
即便是远在加拿大，唐·雷德梅尔的耳边依然会响起阿莫斯的声
音。从斯坦福大学回到这里已有数年，可阿莫斯的声音是那么清晰洪
亮，以至于他常常会忘记倾听自己的声音。记不清是在什么时候，雷
德 梅尔忽然觉悟到他与阿莫斯一起完成的工作中也有自己的功劳——
不只 是阿莫斯一个人的。让他最终意识到自身价值的，原是一个很简
单的问 题：事关无家可归者。这个群体是地方医疗体制背负的重担。
不管是否 必要，他们总是频繁出入医院的急诊室，大量消耗着医疗资
源。多伦多 每一家医院的护士都清楚，一旦看见这些人在医院里晃
荡，必须在第一 时间赶他们出去。雷德梅尔觉得这未必是明智之举。
为此，他在1991年进行了一项实验。他招来一批有志于医疗事业的
大学生，帮他们争取到进医院见习的机会，并在医院急诊室外给他们
准 备了休息室。当有无家可归者来看急诊时，这些学生需要悉心照料
他， 给他递果汁，拿食物，坐下和他说话，帮他取药。大学生全都是
义务劳 动，但他们的参与热情很高，因为可以扮一扮医生。只不过按
照雷德梅 尔的计划，在来到医院的无家可归者中，只有一半人能享受
到这个待
遇，另一半还是会被护士们三言两语地打发出去。实验结束后，雷德
梅 尔对这些人进行了跟踪调查，想看看他们对多伦多医疗资源的使用
情况 是否有改变。不出所料，享受过优质引导式服务的无家可归者再
次来到 这家医院的次数要略高于另一组。但让人意外的是，他们去其
他条件更 好的医院看病的次数却减少了。当他们觉得在这家医院能得
到关照时， 就不再会选择别家医院了。他们说：“这是我能得到的最
好的治疗。”对
待无家可归者的不当态度，让整个多伦多医疗行业付出了代价。

所谓好的科学，不仅是要看见别人业已看见的，还要思考别人未曾 说
出的。阿莫斯曾经说过的这句话已经印在了雷德梅尔心里。20世纪90
年代中期，雷德梅尔以一种惊人的方式践行着这个原则。有一次，他
接 到一个艾滋病患者的电话，对方说服药后产生了副作用。通话还没
结
束，这个病人就打断他说：“抱歉，雷德梅尔医生，我得挂了，出事
故 了。”原来这个家伙打电话的时候正在开车。雷德梅尔想，是不是
开车 时打电话会增加出事的风险？
1993年，他与康奈尔大学的统计学家罗伯特·蒂博施朗尼一同开展 了
一个复杂的研究，期望能解答以上问题。1997年，他们撰文将研究结
论公之于世：开车打电话和酒后驾驶的风险一样高。边打电话边开车
的 人发生交通事故的可能性是一般人的4倍，不管是不是手中拿着电
话。 他们开先河地揭示出了移动电话和交通事故二者间的显著关系，
继而推 动了世界范围内交通规则的进一步完善。要想知道全世界有多
少人因此 而幸免于难，也许还得开展一项更复杂的研究。
此次之后，雷德梅尔又对驾驶员的思维活动产生了兴趣。桑尼布鲁 克
医院创伤急救中心的医生们认为，只有当交通事故的伤者从401公路
附近被送进急诊室时，他们的工作才算开始。可雷德梅尔觉得，医疗
救 治应该从分析病情的根源做起，否则就是不合理的。全世界每年有
120 万人死于交通事故，更有好几百万人因此而终身残疾。雷德梅尔
说：“世界范围内每年120万，相当于在日本每天发生一次海啸。若是
倒 退100年，因为交通事故而死伤如此惨重的情况是根本不会出现
的。”手 握方向盘时，人的判断失误会造成不可挽回的后果——想到
这一点，雷 德梅尔兴奋不已。人的大脑是有局限性的，而我们的注意
力也是存在缺 口的。大脑会遮蔽那些缺口，让我们看不见它们。我们
自以为知道，但 其实我们并不知道；我们自以为安全，但其实我们并
不安全。“这是阿 莫斯最关注的议题之一，”雷德梅尔说，“并不是因
为人们想得不对。不
是，不是。人是会犯错的。真正的原因是，人们不清楚自己会错到什
么 地步。‘我喝了三四杯，大概有5%的可能会不在状态’。不对！你有
30% 的可能会不在状态。使美国每年发生一万起致命交通事故的，正
是这种 思维误判。”

改造世界有时比证明你曾改造了世界更容易。
这也是阿莫斯说过的话。“阿莫斯常提醒我们，要接受人的错
误。”雷德梅尔说。虽然无法证实，但阿莫斯的确是以这种方式改造
了 世界。他的思想已经渗透在雷德梅尔的各项研究中。那篇有关开车
时打 电话会增加出事风险的文章，阿莫斯就曾读过并且点评过。也正
是在完 成那篇文章的过程中，雷德梅尔从电话中得知，阿莫斯过世
了。
阿莫斯只对极少的几个人说了自己的病情，而且他也告诉这几人， 不
要和他过多谈论这件事。他是在1996年2月从医生那儿得到这个消息
的， 自那之后，在说起自己的人生时，他就开始用过去时态了。“他
给
我打来电话，说医生告诉他他活不长了，”阿维沙·玛格里特说，“我去
看他，他还来机场接了我。在返回帕拉奥图的途中，我们把车停在路
边，看着风景，聊了一会儿，聊的都是生与死。他觉得能提早知道死
之 将至是件好事，那种置身事外的淡然神态好像是在说别人，而不是
在说 他自己，难免让人惊讶。他说，‘生命就是一本书，薄厚与否并
不重
要，重要的是内容够不够精彩’。”阿莫斯似乎觉得，作为一个斯巴达
战 士，英年早逝也许是他不得不付出的代价。
5月，阿莫斯在斯坦福做了最后一次讲座，主题是职业篮球界的统 计
失误。他从前的研究生及合作伙伴克雷格·福克斯问他需不需要录
像。“他想了一会儿，说：‘不必了。’”福克斯回忆说。阿莫斯一如既
往 地生活着，甚至与周围人的交流也一如既往，唯一不同的是，他开
始说 起自己的战争经历。他对瓦尔达·利伯曼讲起了自己是如何从炸
药桶边

救出一个晕倒的士兵。利伯曼说：“他认为这件事在某种程度上影响
了 他的一生，他说，‘自那之后，我觉得自己必须维系一个英雄的形
象。 因为我曾经做过英雄，所以时刻都得努力达到英雄的标准’。”
大部分和阿莫斯有来往的人都没有发现他身患重症。一个研究生问 阿
莫斯能不能当他的博士生导师，阿莫斯只是回答说“接下来的几年我
会很忙” ，然后就送这个学生回家了。去世前几周，他给以色列的老
朋 友耶舒·克洛德尼打了电话。克洛德尼回忆道：“他的声音听起来很
不耐 烦，以前从没有过。他说，‘听着，耶舒，我要死了。我不觉得
这是个 悲剧，但是我不想和任何人说话。请你告诉我们的朋友，告诉
他们别打
电话，也别来看我’。”他依然会让瓦尔达·利伯曼来看他——两人正在
合
作完成一部教材。另一个能见到他的人是斯坦福大学的校长格哈德·卡
斯珀，因为阿莫斯听到风声，说斯坦福大学正在筹划他的身后事，准
备 开办以他的名字命名的系列讲座和学术会议，以示悼念。利伯曼回
忆
说：“阿莫斯告诉卡斯珀，‘你做什么都行，但是我求你，不要以我的
名 义来举办会议，不要让一群平庸之辈拿着他们的文章来喋喋不休，
还非 说和我有关系。把我的名字刻在大楼外，留在屋子里，或是刻在
长椅
上，只要是留在固定的东西上，都行’。”
他几乎不再接听电话。只有一次，他接听了经济学家彼得·戴蒙德
的电话。“我听说他病重，”戴蒙德说，“也知道他不接电话。可我刚刚
写完提交给诺贝尔奖评委会的报告。”戴蒙德想要告诉阿莫斯，他是
本 年度诺贝尔经济学奖为数不多的几个被提名人之一。但是诺贝尔奖
只颁 给在世的学者。戴蒙德记不清阿莫斯是如何回应的，但是瓦尔达
·利伯 曼当时就在阿莫斯身边。“谢谢你告诉我这个消息，”她听到阿
莫斯
说，“请放心，我并不打算错过诺贝尔奖。”
生命的最后一周，他是在家中度过的。陪着他的只有妻子和孩子。 他

手边有药，如果觉得没有再撑下去的必要，他可以随时终结自己的生
命。关于这一点，他也曾婉转地向孩子们透露过。（“你怎么看安乐
死？”他随口问过儿子塔尔。）最后几天时，他的嘴唇开始发紫，身
体 开始浮肿，但是他没有服用止痛药。5月29日，以色列举行总理大
选，
好战派本杰明·内塔尼亚胡击败了西蒙·佩雷斯。“看来我有生之年是见
不 到和平了，”这是阿莫斯的第一反应，“不过我也从来没指望这辈子
能见 到和平。”6月1日深夜，孩子们听到了父亲房中传来的脚步声和
说话
声。他可能又在和自己对话，又在思考。1996年6月2日清晨，当阿
莫斯 的儿子奥伦再次走进父亲的卧室时，发现他已经去了。
他的葬礼让人们有种模糊而不真实的感觉。参加葬礼的人也许能想 象
到很多种结局，但唯独难以想象阿莫斯已经不在了。“不敢相信他真
的死了。”他的朋友保罗·斯洛维克说。当丹尼尔出现在人群中并且缓
缓 走向前排时，斯坦福大学阿莫斯的同事们吓了一跳。他就像是个来
自遥 远过去的幽灵。“他看起来心神恍惚，甚至有点儿受了惊吓的样
子，”阿 维沙·玛格里特回忆道，“那感觉好像是一件事还没做完，就
突然被叫停 了似的。”一屋子人都穿着黑西装，丹尼尔却穿着衬衫
——按照以色列 葬礼的风俗。这让所有人感到意外：丹尼尔好像忘记
了身处何地。但毫 无争议的是，所有人都认为该由丹尼尔来致悼
词。“很显然，他是最合 适的人选。”玛格里特说。
两人的最后几次谈话内容大多是围绕他们的工作，但也不全是谈工
作。阿莫斯还有话要告诉丹尼尔。阿莫斯告诉丹尼尔，没有人曾给他
带 来这么多的痛苦。丹尼尔不敢回应，他怕一开口会黯然神伤。阿莫
斯还 说，即便到最后，丹尼尔还是他最愿与之交谈的人。“他说和我
谈话时 他最放松，因为我是个不畏惧死亡的人，”丹尼尔回忆说，“他
了解我， 任何时候死神光顾我都不会怕。”

在阿莫斯临终的那段日子里，丹尼尔几乎每天都会陪他说话。当阿 莫
斯表示自己希望按照老样子生活，而且已不再对新鲜事物感兴趣时，
丹尼尔疑惑地问他为什么。“那我该怎么活？去波拉波拉岛？”阿莫斯
回
答。 自那之后，丹尼尔连去波拉波拉岛的念头都不再起过。只要一提
这 个地方，他的心里就会泛过一阵不平静的涟漪。丹尼尔也曾提议两
人合 写点儿东西——为他们的论文集作个序。但是还没来得及写完，
阿莫斯 就离开了。最后一次谈话时，丹尼尔告诉阿莫斯，他担心阿莫
斯会对有 些内容不认可，因为毕竟署了他的名字。“我说，‘我对接下
来该做什么 没有把握’。”丹尼尔说。“他告诉我，‘你心里清楚我会怎
么写，就按那 个写’。”
丹尼尔当年为远离阿莫斯选择了普林斯顿大学，之后就再也没有离
开。阿莫斯去世后，他的电话陡然增多起来。虽然阿莫斯不在了，但
他 们的研究成果还在，而且受到了越来越多的关注。外界提起他们二
人
时，不再是“特沃斯基和卡尼曼” ，而是“卡尼曼和特沃斯基” 。2001
年的 秋天，丹尼尔应邀前往斯德哥尔摩出席会议并发言。诺贝尔奖评
审委员 会的成员以及经济学领域的大腕悉数到场。他们和丹尼尔一
样，也是冲 着诺奖来的。“这是一次预演。”丹尼尔说。他花了不少心
血来准备这份 讲稿，因为他知道，这份讲稿除了要展示两个人的合作
成果，还得有些 新花样。他的一些朋友也觉得奇怪，吸引诺奖委员会
的，居然是一项由 两人合作完成的研究。“我因合作成果而受邀，”丹
尼尔说，“但我必须 证明，我本人也足够出色。问题不在于这个成果
是否配得上诺奖，关键 在于，我是否配得上？”
通常情况下，丹尼尔是不提前准备讲稿的。有一次，他在大学开学 典
礼上即兴发表了一番演说，所有人都以为他事先做了准备，但其实他
是临时受邀。可这次不同，他精心打磨着这篇要在斯德哥尔摩会议上
宣 读的讲稿。“我不敢有一丝怠慢，就连幻灯片的背景色，我都花了
很长 时间来挑选。”他说。他要讲的主题是幸福，这是他最想和阿莫
斯一起 研究却一直未能如愿的主题。他谈到了人们对幸福的预期与他
们真正体 验到的幸福是如何的不同，以及它们与人所记住的幸福又是
如何不同。 谈到了如何去进行评测——比如，通过在结肠镜检查前、

检查中和检查 后三个阶段的问题反馈来实现。他还谈道，假如幸福具
有如此大的可塑
性和延展性，那么基于“人类会将‘效用’放在首位”这一前提而搭建的
经 济学模型就该受到质疑了。人们究竟是把什么因素放在首位？
会议结束后，丹尼尔返回了普林斯顿。他有一种感觉，如果说自己 能
获得诺贝尔奖，那应该就是这一次。评委会已经亲眼看到并亲耳听到
了他的研究，至于这个人究竟配不配得奖，他们会做出判断。
2002年10月9日，诺贝尔奖揭晓的日子。所有候选人都知道，如果 斯
德哥尔摩方面传来喜讯，那么这个喜讯应该一大早就送到。丹尼尔和
安妮待在普林斯顿大学他们的家中，既像在等待，又不像在等待。丹
尼 尔当时正在给他的一个优秀学生特里·奥丁写推荐信。坦率地说，
他没 怎么想过如果得奖他该怎么办。或者说，他是刻意不让自己去想
这个问 题。孩童时期经历战火时，他曾用想象来编织美好生活。他能
设想出情 节复杂的场景，而自己就是中心。比如，他想象过自己单枪
匹马打赢了 敌人，结束了战争。但是，鉴于他是丹尼尔，所以他对自
己立有规矩： 绝不去幻想那些有望成为现实的事。如果他对有可能实
现的东西进行幻 想，那他就会失去动力而放弃努力。既然在想象中它
们是那么逼真生
动，就仿佛已经为你所有，那又何苦再去费力争取？他没有能力结束
那 场夺走他父亲生命的战争，那么幻想一下自己单枪匹马消灭敌人又
有何 妨？
所以，丹尼尔也不允许自己去想象如果得了诺贝尔奖他该怎么办。 这
倒正好，因为电话并没有响起。不知什么时候，安妮站起身来，有点
儿难过地说了声：“好吧。”失意的人年年都有，守着电话静候佳音的
人 也年年都有。安妮出门去健身，把丹尼尔一个人留在了家里。丹尼
尔善 于应对想得而不能得的结局，所以错失大奖对他而言并不算是过
分沉重 的打击。对于自己是谁， 自己做了些什么，他完全能坦然以
待。现在， 他倒是可以放心大胆地想象一下如果得了奖他该怎么办
了。他会带着阿 莫斯的妻子和孩子一同去领奖。他会在得奖感言的结
尾处附上他写给阿 莫斯的悼词。他会带着阿莫斯一起去斯德哥尔摩。
他会替阿莫斯做那些

阿莫斯从没替他做过的事。但现在，他还有别的事要做。他坐回桌
前， 接着替特里·奥丁写那封热情洋溢的推荐信。
然后，电话响了。
注释
社会科学期刊上登载的文章不适合被公众消费，它们也本能地拒绝 成
为公众消费品。在这些作者眼中，学术文章的读者群大多是抱着敌意
而来，即便没有敌意，也至少是抱着疑虑。所以作者们不会费尽心思
去 吸引读者，更别说去讨好读者了。他们只希望读者能放他们生路。
因
此，比起拜读作者的作品，我更愿意与作者进行直接交流，因为这能
让 我对他们的学术观点有一个更清晰、更直接的认识，一份让人感到
愉快 的领悟——当然，文章我是一定要读的。
特沃斯基和卡尼曼的学术文章却是个很特殊的例外。尽管他们的研 究
只针对非常有限的读者群，但是他们好像预感到，未来会有来自各个
领域的人成为他们的忠实读者。丹尼尔的著作《思考，快与慢》就是
一 本针对普通人的书，普通读者从中受益良多。实际上，我曾亲眼见
证丹 尼尔为这本书呕心沥血，耗费数年时间。我还有幸读过他初稿中
的部分 章节。丹尼尔的文字和他的言谈一样，风趣十足。然而每隔几
个月，他 就会绝望地想要彻底放弃写作——在他自毁名誉之前。为了
阻止书稿的 出版，他曾出钱给朋友，让他去找些人来说服自己不要出
书。正式出版 后，该书登上了《纽约时报》的畅销书榜单。有一次，
他遇到了另一个 朋友，据这个朋友说，他从没见过哪个作者对自己的
成功抱这样奇怪的 态度。“你不会相信发生了什么，”丹尼尔一脸狐疑
地对他说，“《纽约 时报》的那些人弄错了，他们把我的书放进了畅
销书榜单！”过了几个 星期，他又一次碰到那个朋友。“太难以置信

了，”丹尼尔说，“《纽约 时报》那帮人把我的书放进了畅销书榜单，
现在只能将错就错了！”
衷心建议我的读者们也去读一读丹尼尔的大作。对于热爱心理学的 读
者，我还要推荐另外两本书，是它们让我进入了这个领域。一本是八
卷本的《心理学百科全书》，它会帮你解答所有有关心理学的问题，
语 言清晰直白。另一本是九卷本的（还在扩充）《心理学史》，它能
帮你 解答有关心理学家的所有问题，尽管语言不如第一本那么简单明
了。这 部巨著的第一卷是在1930年出版的，之后陆续出版了后续卷
章，在心理 学家的大力推动下，新内容还在被源源不断地补充进去。
当然，在完成本书的过程中，我参考的书籍远不止于此。以下就将 所
有文献逐一列出。
引言 历史弥新的问题：思维在做什么
Thaler, Richard H., and Cass R. Sunstein. “Who ’s on First. ” New
Repub lic, August 31, 2003. https://newrepublic.com/
article/61123/whos-first
第一章 NBA的数据模型：达里尔·莫雷
Rutenberg, Jim. “The Repub lican Horse Race Is Over, and
Journalism Lost. ” New York Times, May 9, 2016.
第二章 局外人：丹尼尔·卡尼曼
Meeh l, Pau l E. Clinical versus Statistical Prediction.
Minneapolis: University of Minnesota Press, 1954.
——. “Psychology: Does Our Heterogeneous Subject Matter Have
Any Unity? ” Minnesota Psychologist 35 (1986): 3 –9.
第三章 局内人：阿莫斯·特沃斯基

Edwards, Ward. “The Theory of Decision Making. ”
Psychological Bulletin 51, no. 4 (1954): 380 –417.
http://worthy lab.tamu.edu/courses_files/01_edwards_1954.pdf.
Guttman, Louis. “What Is Not What in Statistics. ”
Journal of the Royal Statistical Society 26, no. 2 (1977): 81–107.
http://www.jstor.org/stable/2987957.
May, Kenneth. “A Set of Independent Necessary and Sufficient Cond
t ions for Simp le Majority Decision. ” Econometrica 20, no. 4
(1952): 680 –84.
Rosch, Eleanor, Carolyn B. Mervis, Way ne D. Gray, David M.
Johnson,and Penny Boyes-Braem. “Basic Objects in Natural
Categories. ” Cognitive Psychology 8 (1976): 382 –439. http://
www.cns.nyu.edu/~msl/ courses/2223/Readings/Rosch-
CogPsych1976.pdf.
Tversky, Amos. “The Intransitivity of Preferences. ”
Psychological Review 76 (1969): 31 –48.
——. “Features of Similarity. ” Psychological Review 84, no. 4
(1977):327 –52. http://www.ai.mit.edu/projects/dm/Tversky-
features.pdf.
第四章 回到以色列
Hess, Eckhard H. “Attitude and Pupi l Size. ” Scientific American,
Apri l 1965, 46 –54.
Mi ller, George A. “The Magical Number Seven, Plus or Minus

Two:Some Limits on Our Capacity for Processing Information. ”
Psychological Review 63 (1956): 81 –97.
第五章 碰撞：小白鼠与巨蟒
Friedman, Mi lton. “The Methodology of Positive Economics. ” In
Essays in Positive Economics, edited by Mi lton Friedman, 3 –46.
Chicago:University of Chicago Press, 1953.
Krantz, David H., R. Duncan Luce, Patrick Suppes, and Amos
Tversky. Foundations of Measurement—Vol. I: Additive and
Polynomial Representations; Vol. II: Geometrical, Threshold, and
Probabi listic Representations; Vol III: Representation, Axiomatizat
ion, and Invariance.San Diego and London: Academic Press, 1971 –
90; repr., Mineola, NY: Dover, 2007.
Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “Belief in the Law of Small
Numbers. ” Psychological Bulletin 76, no. 2 (1971): 105 – 10.
第六章 判断的机制
Glanz, James, and Eric Lipton. “The Height of Ambition, ”
New York Times Magazine, September 8, 2002.
Goldberg, Lewis R. “Simp le Models or Simp le Processes? Some
Research on Clinical Judgments, ” American Psychologist 23, no. 7
(1968): 483 –96.
——. “Man versus Model of Man: A Rationale, Plus Some
Evidence,for a Method of Improving on Clinical Inferences. ”
Psychological Bulletin 73, no. 6 (1970): 422 –32.
Hoffman, Pau l J. “The Paramorphic Representation of
Clinical Judg ment. ” Psychological Bulletin 57, no. 2 (1960):

116 –31.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Subjective Probabi lity: A
Judgment of Representativeness. ” Cognitive Psychology 3 (1972):
430 –54.Meeh l, Pau l E. “Causes and Effects of My Disturbing Litt
le Book. ”Journal of Personality Assessment 50, no. 3 (1986): 370 –
75.
Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “Avai labi lity: A Heuristic
for Judging Frequency and Probabi lity. ” Cognitive Psychology 5,
no. 2 (1973):207 –32.
第七章 预测的机制
Fischhoff, Baruch. “An Ear ly History of Hindsight
Research. ”Social Cognition 25, no. 1 (2007): 10 – 13.
Howard, R. A., J. E. Matheson, and D. W. North. “The Decision to
Seed Hurricanes. ” Science 176 (1972): 1191 – 1202. http://
www.warnernorth.net/hurricanes.pdf.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “On the Psychology of
Prediction. ” Psychological Review 80, no. 4 (1973): 237 –51.
Meeh l, Pau l E. “Why I Do Not Attend Case Conferences. ”
In Psychodiagnosis: Selected Papers, edited by Pau l E. Meeh l, 225
–302. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1973.
第八章 医生的思维偏误
Redelmeier, Donald A., Joel Katz, and Daniel Kahneman.
“Memories of Colonoscopy: A Randomized Trial, ” Pain 104,

nos. 1 –2 (2003):187 –94.
Redelmeier, Donald A., and Amos Tversky. “Discrepancy between
Medical Decisions for Individual Patients and for Groups. ” New
Eng land Journal of Medicine 322 (1990): 1162 – 64.
——. Letter to the editor. New England Journal of Medicine 323
(1990):923. http://www.nejm.org/doi/pdf/10.1056/
NEJM199009273231320.
——. “On the Belief That Arthritis Pain Is Related to
the Weather. ”Proceedings of the National Academy of Sciences 93,
no. 7 (1996): 2895 –96. http://www.pnas.org/
content/93/7/2895.full.pdf.
Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “Judgment under
Uncertainty:Heuristics and Biases. ” Science 185 (1974): 1124 –31.
第九章 心理学勇士的诞生
Alla is, Maurice. “Le Comportement de l ’homme rationnel devant le
risque:critique des postu lats et axiomes de l ’ école am é ricaine. ”
Econometrica 21, no. 4 (1953):503 – 46. English summary: https://
goo.gl/cUvOVb.
Bernou lli, Daniel. “Specimen Theoriae Novae de Mensura Sort is, ”
Commentar ii Academiae Sc ientiarum Imperial is Petropolitanae,
Tomus V [Papers of the Imperial Academy of Sciences in
Petersburg, Vol. V], 1738, 175 –92. Dr.Louise
Sommer of American University did apparent ly the first trans
lation into Eng lish: for Econometrica 22, no. 1 (1954): 23 –36. See
also Savage (1954) and Coombs, Dawes, and Tversky (1970).

Coombs, Clyde H., Robyn M. Dawes, and Amos Tversky.
Mathematical Psychology: An Elementary Introduction. Eng lewood
Cliffs, NJ PrenticeHall, 1970.
Kahneman, Daniel. Thinking, Fast and Slow. New York: Farrar,
Straus and Giroux, 2011. The Jack and Ji ll scenario in chapter 9 of
the present book is from p. 275 of the hardcover edition.
von Neumann, John, and Oskar Morgenstern. Theory of Games and
Economic Behavior. Princeton, NJ: Princeton University Press,
1944; 2nd ed., 1947.
Savage, Leonard J. The Foundations of Statistics. New York: Wi
ley,1954.
第十章 孤立效应：风险决策
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Prospect Theory: An
Analysis of Decision under Risk. ” Econometrica 47, no. 2
(1979): 263 –91.
第十一章 反事实思维的谜团
Hobson, J. Allan, and Robert W. McCar ley. “The Brain as a Dream
State Generator: An Activation-Synthesis Hypothesis of the Dream
Process. ”American Journal of Psychiatry 134, no. 12
(1977): 1335 –48.
——. “The Neurobiological Origins of Psychoanalytic Dream
Theory. ”
American Journal ofPsychiatry 134, no. 11 (1978): 1211–21.

Kahneman, Daniel. “The Psychology of Possib le Wor lds. ”
Katz-Newcomb Lecture, Apri l 1979.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “The Simulation Heuristic.
”In Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases, edited by
Daniel Kahneman, Pau l Slovic, and Amos Tversky, 3 –22.
Cambridge: Cambridge University Press, 1982.
LeCompte, Tom. “The Disorient Express. ” Air & Space, September
2008, 38–43. http://www.airspacemag.com/military- aviation/the-
disorientexpress-474780/.
Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “The Framing of Decisions
and the Psychology of Choice. ” Science 211, no. 4481 (1981): 453
–58.
第十二章 可能性之疑云
Cohen, L. Jonathan. “On the Psychology of Prediction:
Whose Is the Fallacy? ” Cognition 7, no. 4 (1979): 385 –407.
——. “Can Human Irrationality Be Experimentally Demonstrated?
”The Behavioral and Brain Sciences 4, no. 3 (1981): 317 –31.
Followed by thirty-nine pages of letters, including Persi D iaconis
and David Freedman,“The Persistence
of Cognitive I llusions: A Rejoinder to L. J. Cohen, ” 333 –34, and a
response by Cohen, 331 –70.
——. Knowledge and Language: Selected Essays of L.
Jonathan Cohen,edited by James Logue. Dordrecht, Nether lands:
Springer, 2002.

Gigerenzer, Gerd. “How to Make Cognitive I llusions Disappear:
Beyond‘Heuristics and Biases. ’ ” In European Review of Social
Psychology, Vol. 2,edited by Wolfgang Stroebe and Mi les
Hewstone, 83 – 115. Chichester, UK:Wi ley, 1991.
——. “On Cognitive I llusions and Rationality. ” In Probabi lity and
Rationality: Studies on L. Jonathan Cohen ’s Phi losophy of Science,
edited by Ellery Ee lls and Tomasz Maruszewski, 225 –49. Poznan ´
Studies in the Phi losophy of the Sciences and the Humanities, Vol.
21. Amsterdam: Rodopi,1991.
——. “The Bounded Rationality of Probabi listic Mental Models. ”In
Rationality: Psychological and Phi losophical Perspectives, edited
by Ken Manktelow and David Over, 284 – 313. London: Routledge,
1993.
——. “Why the Distinction between Single-Event Probabi lities and
Frequencies Is Important for Psychology (and Vice Versa). ” In
Subjective Probabi lity, ed. George Wright and Peter Ayton, 129 –
61. Chichester, UK:Wi ley, 1994.
——. “On Narrow Norms and Vague Heuristics: A Reply to
Kahneman and Tversky. ” Psychological Review 103 (1996): 592 –
96.
——. “Ecological Intelligence: An Adaptation for Frequencies. ” In
The Evolution of Mind, edited by Denise Dellarosa Cummins and
Colin Allen,9 –29. New York: Oxford University Press, 1998.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Discussion: On the
Interpretation of Intuitive Probabi lity: A Rep ly to Jonathan Cohen.
” Cognition 7, no. 4(1979): 409 – 11.
Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “Extensional versus Intuitive
Reasoning: The Conjunction Fallacy in Probabi lity Judgment. ”
Psychological Review 90, no. 4 (1983): 293 –315.

——. “Advances in Prospect Theory. ” Journal of Risk and
Uncertainty 5 (1992): 297 –323. http://psych.fullerton.edu/
mbirnbaum/psych466/
articles/tversky_kahneman_jru_92.pdf.
Vranas, Peter B. M. “Gigerenzer ’s Normative Critique of Kahneman
and Tversky. ” Cognition 76 (2000): 179 –93.
终篇 葬礼与诺奖
Redelmeier, Donald A., and Robert J. Tibshirani.
“Association between Cellular-Telephone Calls and Motor Vehicle
Collisions. ” New Eng land Journal of Medicine 336 (1997): 453–
58. http://www.nejm.org/ doi/full/10.1056/
NEJM199702133360701#t=article.
Thaler, Richard. “Toward a Positive Theory of Consumer Choice. ”
Journal of Economic Behavior and Organization l
(1980): 39–60. http:// www.eief.it/butler/files/2009/11/
thaler80.pdf
其他
Kazdin, Alan E., ed. Encyclopedia of Psychology. 8 vols.
Washington, DC:American Psychological Association, and New
York: Oxford University Press,2000.
Murchison, Car l, Gardner Lindzey, et al., eds. A History of
Psychology in Autobiography. Vols. I – IX. Worcester, MA: Clark
University Press, and Washington, DC: American Psychological
Association, 1930 –2007.

致谢
很难说应该感谢谁，以及该不该说出我想感谢谁。不是因为无人可
谢，而是因为需要感谢的人不胜枚举。很多人曾给过我帮助，因而不
知 该从何说起。但是，有一些人是本书赖以成稿的根本，所以我将在
此重 点表达一下对他们的谢意。
首先要感谢丹尼尔·卡尼曼和芭芭拉·特沃斯基。2007年年底初遇丹 尼
尔时，我并未奢望能以他为主角写一本书。等我真的产生这个念头
后，又花了将近5年的时间去说服他。即便最后终于首肯了，他也依
然 抱着十分谨慎的态度。“我不认为你在描写我们两个人时能够做到
不删 减、不加工，能够做到不夸大我们的性格差异。”他曾对我这样
说。“当 然，创作本身就是一种删减、加工和夸大，我很想看看你是
如何处理这 些问题的，但我更想早日看到这本书。”芭芭拉那边的情
况则完全不
同。机缘巧合，20世纪90年代末，我曾经给她的儿子奥伦当过老师。
当 时我还没听说过阿莫斯·特沃斯基，所以也就完全没有留意到他就
是阿 莫斯·特沃斯基的儿子。不管怎么说，拜访芭芭拉时，我已经从
这个昔 日学生的身上揣测到了他爸爸的一些性格特征。芭芭拉给我看
了阿莫斯 的论文，还给了我很多建议。三个孩子，奥伦、塔尔和唐娜
也聊了很多 他们父亲的往事，提供了很多我从别处无从得到的素材。
对特沃斯基一 家，我始终深怀感激。
每次讲述别人的故事，我都是在扮演闯入者的角色，这一次也不例
外。感谢马亚·巴–希勒尔和丹妮拉·戈登，若不是他们，我可能会迷失
在 以色列。在这个国度，我不止一次地产生这样一种感觉：那些接受
采访 的人不仅比我有趣，而且比我更清楚哪些东西有必要解释。这个
故事需 要的也许不是一个作家，而是一个速记员。我想特别感谢帮我
做口授记

录的几位以色列人：沃里达·奥泽尔，阿维沙·玛格里特、瓦尔达·利伯
曼、鲁文·盖尔、鲁玛·福尔克、鲁丝·巴耶特、伊坦·舍新思奇、鲁丝·舍
新思奇、阿米拉·克罗德尼以及耶舒·克洛德尼、格申本·沙克哈尔、塞
缪 尔·萨塔奇、迪斯塔·派因斯，以及祖尔·夏皮拉。
我对心理学的了解并不比我对以色列的了解更多，所以也得依靠心 理
学家来做我的引路人。在此特别感谢达奇·凯尔特纳，埃尔达·沙菲
尔，以及迈克尔·诺顿。阿莫斯和丹尼尔从前的学生和同事也为此花费
了宝贵的时间，并且提出了很多有益的建议。特别要感谢保罗·斯洛维
克、里奇·冈萨雷斯、克雷格·福克斯、戴尔·格里芬，以及戴尔·米勒。
史蒂夫·格利克曼带我在心理学的历史长河中做了一次奇妙之旅。迈尔
斯·肖尔则为我完成本书做出了不可低估的贡献。如果没有他，如果不
是因为他在1983年对阿莫斯和丹尼尔做的访谈，也许我很难完成这部
作 品。迈尔斯·肖尔一定觉得把思维推倒重来是件很痛苦的事。
完成一本书意味着做出一系列决策。我还想感谢的，就是帮助我在 这
一过程中做出决策的那些人。塔比莎·索伦、汤姆·佩恩、道格·斯顿
夫、雅各布·韦斯伯格以及佐伊·奥里弗–格雷等人在阅读本书初稿后，
提 出了非常中肯的建议。珍妮特·伯恩对本书进行了审校使之渐臻完
善，
她的文字润色能力堪称一流。我还要感谢我的编辑斯塔林·劳伦斯，若
非他的激励和监督，我可能根本就不会动笔写，即便是动笔，也不会
像 现在这样付出如此多的心血。最后，我要感谢比尔·鲁辛，每每想
到这 可能是最后一次将作品交给他去发行，我都会飞快地坐回写字椅
继续工 作，以便配合他早日创造奇迹。当然，我绝不希望这是最后一
次合作。
思维的发现：关于决策与判断的科学 [美]迈克尔·刘易斯 著
钟莉婷 译

电子书编辑：张畅
版权经理：王文嘉
出 品：中信联合云科技有限公司 www.yuntrust.cn
版 本：电子书
版 次：2018年6月第1版
字 数：285千字
纸书书号：978-7-5086-8926-5
出版发行：中信出版集团股份有限公司 CITIC Publishing Group
-------------------------------------------------------------------
版权所有 · 侵权必究
助推
(实践版)
小行动如何推动大变革
[英1戴维 · 哈尔彭(David Halpern)著
梁本彬于菲菲酒翠翠译
INSIDE
NUDGE UNIT

How Small
Changes Can
Make a
Big Difference
中信出版朱团
助推
——小行动如何推动大变革：实践版
[英] 戴维 ·哈尔彭 著
梁本彬 于菲菲 潘翠翠 译

中信出版集团
目录
序言 助推到永远
前言
第一部分 助推简史
第1章 从腓特烈大帝到丹尼尔·卡尼曼（1700—2007年）
第2章 行为洞察力小组
第二部分 助推框架
第3章 简化

第4章 吸引力
第5章 社会性
第6章 及时性
第三部分 每一次改变世界的助推
第7章 大数据与透明度
第8章 助力重大政策实施的不同方法
第9章 幸福： 忘掉GDP
第10章 创新： 随机对照试验
第四部分 更完美的助推
第11章 谁在助推助推者
第12章 行为科学的新挑战
注释 致谢
向选择此书的人致意

序言
助推到永远
行为科学家们发现的最有影响力且有害的认知偏差之一，就是“后 视
偏差”（hindsight bias），这是巴鲁克·费斯科霍夫在希伯来大学读研
究生的时候，与丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃斯基共同研究出来的结
果。简单说来，“后视偏差”就是一种在事后认为自己一直都知道的现
象。相比一位女性，美国人会更倾向于选择一位非裔美国人当总统
吗？ 当然，我们都认为这有可能会发生。难道在2000年的时候我们
就知道， 今天大部分人都会在口袋里装着功能强大的智能手机吗？这
种类型的手 机可以让我们查看最新的电子邮件，只需对着它说句话，
它就能回答任 何实际问题，而且可以带我们去任何地方而不会迷路。
当时几乎没有人 这么想过。但是现在，我们对智能手机却习以为常
了。
同样，你们可能也会对戴维·哈尔彭在他的杰作中讲的故事感到很 平
常。例如，2004年，我在美国经济协会年度大会上组织了一场题
为“行为经济顾问委员会备忘录”的会议。所有与会者，包括我在内，
都 没有想过有一天，类似于该委员会的实体政府机构竟然会出现。
2008年，我和卡斯·桑斯坦出版了《助推》，当时并未产生很大影
响。这本书的初衷是我们运用行为科学和社会科学的研究结果，有可
能 会帮助人们实现自己的目标，在不需要任何人做任何事情的情况
下，提 高政府决策的效能和效率。我们称自己的哲学为“自由意志的
家长

制”（libertarian paternalism ，英国的自由主义使用的是liberal这个
单 词）。也许是因为我们在书中提出了这个说法，各大商业出版社于
是拒 绝出版此书，因此我们又找了一家学术出版社，希望我们的少数
同行能 读到这本书，并且继续推动这一学术议程。我们从未想过仅仅
7年之
后，全世界的国家可能都会组建新的政府部门，并把行为科学原则融
入
政策设计中。这是如何发生的呢？
桑斯坦以前在芝加哥大学法学院的同学巴拉克·奥巴马当选为美国 总
统以后，任命桑斯坦负责白宫办公室的信息与规制事务，这时行为政
策议程才得以加速启动。这个职位由罗纳德·里根总统创建，主要职能
是确保政府法规利大于弊。在任期内，桑斯坦能够利用自己的社会科
学 知识以及助推手段，要求许多政府机构在颁布新法规时，把行为科
学知 识纳入政策设计中。事实上，奥巴马政府在许多领域运用了行为
科学知 识，包括医疗、金融改革、健康饮食和能源效率等。在某些情
况下，由 奥巴马和信息与规制事务办公室共同颁布的强制性文件确保
了行为研究 融入政府部门的工作中。
另一个重大突破，就是由卡梅伦领导的英国联合政府宣布，他们打 算
建立一个团队，运用行为和社会科学研究成果来完善政府运作。
2009年，见过卡梅伦团队的部分成员后，我应邀来伦敦几天，帮助
团队开始运作。就在这次旅行中，我第一次见到了当时被招募进来担
任 新团队负责人的戴维·哈尔彭。戴维和我与卡梅伦的两位“高级顾
问”[1] 史蒂夫·希尔顿、罗翰·席尔瓦一起去巴黎出差一天， 目的是与
萨科齐政 府的几位工作人员就相似的做法交换意见。除了提供了一顿
丰盛的午餐 之外，法国方面的努力没有取得什么实质性进展，但是我
们却充分利用 了一起乘坐“欧洲之星”列车的时间，设计了团队的发展
思路以及其他重 要事项，包括团队名称等。我们最终确定团队名称
为“行为洞察力小
组” ，而罗翰预言这个正式的名称将会与团队毫不相干，因为每个人
都 会称团队为“助推小组”。

如今整整4年过去了，很难想象如果罗翰没有说服戴维·哈尔彭放弃 英
国政府研究所和剑桥大学学者舒适优越的工作，全身心地投入政府的
工作，团队的努力会换来什么结果。戴维的特殊背景让他成为新团队
负 责人的不二人选。他不仅是一位对现代行为科学研究了如指掌的一
流学
术型心理学家，最关键的是，他曾在唐宁街10号托尼·布莱尔政府的战
略研究所工作过，非常了解英国政府的运作情况。他甚至写了一份报
告，敦促政府把行为科学的应用纳入公共政策当中。我敢肯定，在英
国 没有人比他更适合承担这一仍有待定义的任务了。
戴维很快组建了一支具有互补能力的小团队。不过，团队其他成员 都
比不上欧文·塞维斯，他很快就担任了实际上的首席运营官（提示：
如果你让学者负责管理，就要确保团队事务有专人负责，以保证工作
的 顺利推进）。通过多种方式营造健康的工作环境，斟酌选拔团队成
员， 再加上一点好运气，许多为团队服务的早期成员，现在依然在团
队工作 并担任着领导角色。
虽然戴维曾被说服来担任团队负责人，并且组建了最初的团队，但 是
很少有人认为行为洞察力小组能取得成功。事实上，大西洋两岸的媒
体都确信，助推议程注定会失败。在美国，最严厉的批评来自政坛，
他 们把助推看作某种恶劣的干预形式。一位让人特别讨厌的脱口秀节
目主 持人不停地说桑斯坦是“美国最危险的人” 。在英国，媒体的声
音分为两 种。一种认为，助推的想法实在太傻了。著名的巨蟒剧团常
规剧目里提 到助推时的台词“推推手，眨眨眼”就是较为常见的贬低现
象。另一种就 是《助推》中最有名的例子——在阿姆斯特丹的史基浦
机场，男厕所小 便器出水管旁边雕刻的苍蝇能减少80%的尿液外溢
——提到助推时，有 人竟然把它的作用与这只苍蝇相提并论，可见助
推在大众心目中的印
象。其他的主流批评来自左翼的政治派别，他们担心托利党（英国保
守 党的前身）人会用助推作为逃避实施起来困难却可能更有效的政策
的借 口。幸运的是，事实证明，这些批评都没什么说服力。
英国2010年的养老金改革就是一个例子，证明了微调的潜在能力。
改革计划由阿代尔·特纳爵士制订，规定养老金可以自由地从账户中转

出。根据计划，雇主必须自动把雇员登记在养老金计划中，但是雇员
如 果不想这么做，也可以选择退出。左派怀疑论者认为，参与应当是
强制
性的， 自动注册所提供的助推还远远不够。事实证明，这些担心都是
多 余的。在该计划3年的登记过程中，只有不到1/10的人选择了退
出。但 是在2010年的时候，我们并不知道这个结果。我想公平地说
一句，大部 分观察者并不信任助推手段或者助推方法。
当然，一些怀疑是有道理的。之前从来没有人尝试过在政府中专门 建
立一个执行行为科学政策的特别小组，甚至我们这些十分了解认知偏
见的人，都要警惕过分自信。因此，团队的第一个决定就是，如果计
划 进展不顺利就解散团队。我们很清楚，虽然许多新的政府方案失败
了， 却无限期地存在着，因此我们的团队是建立在“日落条款”[2]基
础之上 的。两年后，行为洞察力小组将接受内阁办公室的评估，除非
小组能提 供确凿的证据证明自己有能力，并能节省英国纳税人的钱，
否则就会遭 到解散。言出必行是很好的理念，但同时也存在不少压
力。
团队最初只有7名成员，预算有限，仅有的办公空间也局促在海军 拱
门那里。戴维没有现成的计划，也没有明显的榜样可以学习，却不得
不在两年内拿出成果。怀着兴奋、好奇、渴望看到进展的心情，我开
始 每周在伦敦教授一次芝加哥大学布斯商学院开设的高阶主管课程。
这
样，我就可以在课外定期抽出时间与团队成员一起工作，做我力所能
及 的事情。对我来说，这是一次令人异常兴奋的经历，我很高兴戴维
为了 让别人从这个实验中学到知识，专门写了这本书。
现在让我来透露一下吧！行为洞察力小组取得了巨大的成功。团队 现
在已经有60多名成员，并且已经从英国政府独立出来，改组成立了一
家公益性的公司，以帮助世界各地的公共服务机构。 目前，与团队合
作 的政府遍及五大洲，全球范围内的政府都在采取类似的措施，包括
我的 家乡芝加哥！这本书就是讲述这一切是如何发生的。
当然，团队的运气时好时坏，还有许多无奈。每一个新的想法都会 尽

可能通过随机对照试验进行测试，这意味着结果可能会来得很慢；每
一项倡议的细节将不可避免地受到每一个相关政府部门的干预。毫无
疑 问，这种类型的实验比起那些可以在实验室里进行的实验要难得
多。不 过，尽管困难重重，我们还是了解了许多具体的政策思路，而
且更重要 的，我们学会了如何建立一个通过研究行为科学来解决现实
世界问题的 组织。在任何领域，无论是国有单位还是私营部门，抑或
在自己的生活 中，热衷于寻找新方法来解决问题的人应该对第一手资
料都比较感兴
趣。
在你阅读后面的内容时，我唯一的期望就是助推到永远，每次有人 让
我给《助推》签名时，我写下的内容也是如此。
理查德 ·塞勒（Richard Thaler）
[1]我使用引号是因为罗翰还不满30岁。
[2] 日落条款，又称落日条款，指的是法律或合约中的修订部分或全
部条文的终止生效日 期。通常修订日落条款的目的是在该条文终止其
效力前留有缓冲期，可先行准备及实施相关的 配套措施。——译者注
前言
到2012年春，于2010年5月11日就职的卡梅伦政府已经执政20个月
了。一天上午，英国最资深的公务员、内阁秘书已经将各政府部门负

责 人聚集在一起。这些政府部门的首脑主要负责5000多亿英镑政府
资金的 筹集与支出，以及500多万公职人员的招募事宜。
由于人数太多，所以如果大家围坐在内阁秘书办公室的木制桌子旁 会
很不舒服。这样的大型会议以往会在位于白厅70号老旧的内阁办公室
的隔壁举行，那里配备了专门的镀金椅子，就是为了方便在位君主顺
道 视察、旁听会议的（在人们的印象中，这种情况还没有发生过）。
但这 一次，他们围坐在新近重新装修的位于白厅22号的一个光线充
足的房间 里。虽然步行仅需一分钟，但二者的历史却差了400多年
——新空间孕 育新想法。领导们聚在一起时，小声地交换意见，讨论
当天的议题，还 会八卦他人官职的升降，交易在无声无息中就达成
了。
新任内阁秘书杰里米·海伍德爵士宣布会议开始。从某种意义上
说，他是首相的得力助手：他不仅是英国的高级官员，而且在举行内
阁 会议时坐在首相旁边记录会议纪要，并确保决议实施。部门首脑，
或常 务秘书长等官员对于杰里米爵士的做事风格以及在乎什么都十分
感兴
趣。大多数人通过他以前的工作去了解他，但当时他上任没多久。人
们 都知道新首相戴维·卡梅伦信赖他，其实他已久负盛名了。他是深
受托 尼·布莱尔重视的首席私人秘书，后来又回到唐宁街10号，担任
戈登·布 朗政府的政策部门负责人，并为他专门设立了常务秘书长的
职位。海伍 德绝对是一位政策专家，他用细节和策略掌管各政府部
门，历任首相都 认为他是不可多得的人才。
今天的议程是由政府的行为洞察力小组（或者助推小组，如新闻媒 体
和白厅那样打趣的叫法）做一个10分钟的介绍，然后进行讨论。对于
大多数围坐在桌子周围的官员来说，这是他们第一次了解涉及行为洞
察 力小组的信息。至少，这个有趣的项目可以让他们一周都心情愉
快。他 们都是老油条，了解新当选政府以及唐宁街10号新顾问的行
事方式。新 政府喜欢谈论新策略，但是一两年后，这些策略就会连同
推崇这些策略 的顾问一起被悄然遗忘。归根结底，政府所面临的挑战
以及政策实施并 没有随着时间的推移有明显改变。
海伍德直入正题，列出了他所看到的政府与议会拉锯战当中的问 题。

简短的介绍之后，他继续讲道：“今天我们要听取来自行为洞察力 小
组的研究结果。大家都知道，首相对这个新策略很感兴趣。”他望向
左边，在桌子的后排坐着我和我的副手欧文·塞维斯。
“你们当中有很多人早就希望了解戴维。”他补充说，并点头示意我 开
始。
由于时间有限，我立刻指出了该方法的本质：它把人类行为的现实 模
型引入政策决策当中。初步构想是通过这种方法找出成本低且不显眼
的助推方式。与我们一起共事的一名新近上任的常务秘书点了点头，
另 外几名秘书在看他们手头的文件，还有一两名秘书在桌子下面偷偷
地看 政府发给他们的黑莓手机。我用幻灯片展示出助推手段的4项最
新成
果，每张幻灯片展示一项。
第一项成果来自税务部门。该部门的常务秘书在认真地观看幻灯片 时
与我对视了一眼。我解释道，基于行为学知识，改变措辞会带来变
化，所以我们与税务部门合作向欠税人员寄出不同版本的信件，让他
们 接受系统性检测。我们研究的重点是在信件中加上一句类似“大多
数公 民都按时缴纳税款”这样的话能否提高纳税比例，结果确实有效
果—— 纳税比例提高了好几个百分点，能够多收回数千万英镑。常务
秘书微笑 着点了点头。虽然我一直与他有目光上的交流，但很难确定
他是否已充
分认识到在自己庞大的部门里进行的这项实验的重要性，但他看上去
很 高兴。
第二项成果来自一个我们鼓励居民给顶楼或阁楼加隔热层的尝试。 数
据虽小，但成果丰厚。我们得出的结论是，对许多居民来说，最大的
问题不是成本而是嫌麻烦。于是我们用宣传单进行民意测试，比较两
种 处理方式的效果。一种方式是向居民提供额外的财政补贴，另一种
方式 是向居民提供“阁楼一条龙服务” ，但需房主支付费用。阁楼一
条龙服务 方案尽管需要房主支付额外的费用，却备受欢迎。说完，常
务秘书们都 笑了。他们了解到助推的意义了，解决麻烦远比提供补贴

有效得多。
（当时，环境部门已经在申请更多财政补贴来解决顶楼隔热问题。）
第三项成果与汽车税有关。在税单上添加一张由路边电子监控捕捉 到
的车主汽车照片，更有可能让车主支付未缴纳的汽车税。我提到，法
国曾经针对超速违法行为尝试过类似的方法，但考虑到夫妻双方能在
照 片中看到第三者在车内从而引发婚姻纠纷，最终法国方面放弃了这
一做 法。我解释道，现在他们只需要寄给车主一封信，“威胁”车主如
果不缴 税，就会将拍下来的照片寄到他们家。1
第四项成果与法院有关。我们用手机短信对欠款人进行测试。手机 会
提示欠款人补交罚款，如有逾期，法院会在10天之内上门收款。测试
数据显示，短信不仅让收回罚款的比例翻倍，从总体上增加了财政收
入，而且节省了法院的时间、交款人的金钱，也省去了执行警官的麻
烦。
一张张的幻灯片展示了事务处理过程中的细微变化，哪怕只是信件 措
辞上的改变，都能给结果带来显著变化：政府收回了更多税款和罚
款；更多的居民做了顶楼隔热。那么政府的成本呢？几乎为零。现在
常 务秘书们不再笑了，因为他们能够领会这些成果的行政意义和财政
意义 了。像许多国家一样，英国正在紧缩财政，许多部门面临着
10%~30%
的预算缩减。同时，新政府正在取消政府部门管制，简化行政审批以
及 回避立法。事实上，过去50年来许多政府部门依赖的财政拨款和
立法这 两大策略已经被新的联合政府弃之不用了。现在摆在眼前的就
是他们能 够使用的策略，如果这些数据都是正确的，那么这个策略就
是真的有
效。
其中一名常务秘书举起了手。他露出不可思议的表情，问他的部长 是
否知道这些实验曾经在他的部门管辖的领域进行过。我的心顿时咯噔

了一下。在这种特殊情况下，我敢肯定，部长不知道此事，并且我十
分 肯定我们没有与常务秘书讨论过。由于担心高调的行动会让实验陷
入长 期停顿状态，所以我们说服其中一位社区服务负责人暗自进行了
该实
验。本来我还担心我们会因为没有获得这位常务秘书所在部门的许
可， 或是实验的理念不被认可，而让这一实验就此夭折，从而使整场
会议偏 离轨道，没想到他热情地笑着，并要求我们提供更多的细节，
以便他简 要介绍给部长，而且他认为这会给他的部长留下深刻的印
象。
这是一个关键的转折点。在2012年春天的那个上午，部门首脑与那
些对助推持怀疑态度的人终于开始相信助推手段了。尽管他们不像信
徒 那么虔诚，但至少开始认为助推是值得认真对待的事了。原本10
分钟的 介绍结果占用了一个小时的时间。
就在这天，助推开始走向主流。
对人和政府的不同观点
人类是非凡卓越的，能应对瞬息万变的复杂世界。每一天，我们都 要
做出成千上万个判断，我们的感官和大脑一直在解析这个世界。我们
看到和听到的所有信息几乎都是模糊的，就如同面前的桌子。桌子可
能 是方形的，但从另一个角度看，它又可能是梯形的；角落里的声音
可能
是摇摇欲坠的管道发出来的，也可能是潜伏的攻击者发出来的。
每天我们会做数不清的决定，而每个决定的时间又十分短暂，因此 我
们根本记不住。如，在路口什么时候停？什么时候走？走哪条路才能
绕过堵车的地方？值得注意的是，我们几乎每次都能做出正确的决
定， 猜出别人说话的意思，知道周围的事情。当我们穿过某个地方的
时候， 不会撞到别人，开车上班也不会把车撞坏。

在意识的支配下，我们努力地解析着周围发生的事情，并得出应对 措
施。从看到一条线或边界这种“简单”的行为，到感知朋友的愤怒或悲
伤，我们的大脑不断地在推断、替换并解释新的信息和记忆。这确实
是 一件不可思议的事情。
不过，由于我们所看见的和所做的事情大多基于推断——或者“快 思
考”——我们偶尔会得出错误的结论。我们会躲开爆炸的气球，看见
马路上的黑影会急刹车。长期以来，心理学家和艺术家一直通过假设
和 实验来研究这些“错误” 。 日常生活中，我们会从一些笑话或曲折
的故事 中突然意识到潜在的假设其实是错误的。
一些专家和评论家们用“不理性”这个术语来描述我们长久以来的心 理
捷径（mental shortcusts）[1] 。我很少关注这个词，因为它不能准
确反 映有史以来人类的非凡表现。这跟古典经济学理性却不切实际的
模型形 成显明对比。古典经济学假设信息是完全的，对比是单方面
的。
你对人的观点也会影响你对政府、商业以及社会的观点。如果你按 照
古典经济学的理论认为人追求“理性效用最大化” ，那么你就会在此基
础上设计税收、法律、福利制度以及商业模式。如果人们认为偷税漏
税 的好处要超过成本（考虑罚款和被抓的概率），那么他们就会偷税
漏
税。类似的，人们认为竞争会淘汰不良供应商，而优质供应商会实现
利 益最大化。甚至，只要有可以利用的信息，人们就会计算出如何省
钱， 吃什么健康，是否应吸烟或吸毒。
人类认知能力的局限以及古典经济学模式的天真与失败，为加强市 场
监管和营造活跃的市场提供了强大的理由。一些批评家认为，尽管我
们的大脑卓越非凡，但并不适合现代世界。现代食物的味道、营养过
剩 以及工业化社会中不断上升的肥胖率误导了我们；对未来的过度透
支使 我们迅速进入全球变暖和地球毁灭的境地。同样，我们不难得出
这样的 结论：我们的大脑不适合做基于现代经济的基础性财务判断，
从抵押贷 款到养老金储蓄，以及到超市买最划算的商品，都是如此。
然而古典经济学和监管的模式本身就基于心理捷径，或者基于听上 去

真实可靠的天真人类模型。它们就像不合身的西装，因为模型的基础
就是一个简单的心理人体模特。在《助推》这本书中，理查德·塞勒和
卡斯·桑斯坦把这些简化的人描述为“经济人” 。这些经济学家会冷静
准 确地考虑和衡量所有方面，就像电影《星际迷航》里的瓦肯人斯波
克， 或者像传奇的深蓝机器人最终战胜国际象棋冠军加里·卡斯帕罗
夫一样 （至少人们愿意这么想）。相比之下，“人类”不可能在一秒钟
之内考虑 两亿个选项，而且我们的思维和决策也掺杂着情感。就像斯
波克常说
的，我们的结论经常是“不合逻辑的，船长” 。（至少他是这么认为
的。）
如果政府、企业和社会团体的举措都基于一个更符合现实的模型， 那
么世界将会是什么样子呢？助推的推广让我们得以更直观地了解到各
国政府都在使用更微妙的方式来影响社会行为。它提出了一种理论、
一 个想法。相比之下，这本书讲述的则是助推从理论走向实践的故
事。
政府内部的一个实验
这本书的核心，就是讲述了一个实验，它是行为洞察力小组，或者 说
位于唐宁街10号、后来被称为助推小组的部门所做的实验。2010
年， 行为洞察力小组在英国新首相戴维·卡梅伦的领导下建立了起
来。最
初，它不过是英国媒体和国际媒体借以消遣的谈资，并且深受白厅官
员 的质疑。
团队的目标基本上是不可能完成的：一是转变至少两个政府部门的 行
政方式；二是让英国政府对人类行为有更新颖、更现实的理解；三是
至少实现10倍于成本的回报。如果团队失败了，那么它会在成立两年
后 解散，以给选民在下一次选举前留出充足的时间来忘记这个尴尬的
插

曲。
在头两年，行为洞察力小组进行了许多随机对照试验，主要涉及医
疗、税收、节能、犯罪数量控制、就业以及经济增长等领域。结果，
出 乎大家意料的是，团队成功了。
行为洞察力小组的实验表明，那些看上去细微的改变能带来巨大的 影
响。团队发现，只要在纳税提醒信上加一句“大多数公民都按时纳
税” ，就能激励更多的公民按时纳税。这种基于社会规范和其他准则
的 改变，每年能给政府增加数亿英镑的财政收入，而且帮助改变了税
务部 门的征税方式。不询问失业人群前两周内做了什么，而是让他们
考虑未 来两周内能做什么。这样做，大大减少了领取3个月失业救助
金的人
数，进而让成千上万的失业人群更快地投入工作，并减少了领取长期
失 业救助金的人数。取消了企业员工必须申请才能缴纳养老金的做
法，但 仍然留给员工自主选择的权利，这一举措让英国增加了500多
万缴纳养 老金的员工，并且这一数字还在持续增长。其他实验还表
明，简单的助 推可以减少碳排放，增加器官捐献，提高民众戒烟率，
减少错误医疗预 约，帮助学生完成学业，减少歧视以及刺激就业，而
且大多数干预是没 有成本的。
但事情远没有这么简单。即便首相、副首相以及英国政府支持助推 手
段，许多政府内部官员对此仍然持怀疑态度。公职人员和行政人员经
常宣称我们提议的实验没法完成，甚至违犯了法律。结果是，一些助
推 干预没有成功，倒是其他一些干预却出乎意料地成功了。
然而，助推的成果在两年期限最后的那段日子开始显现出来。围绕 行
为研究和经验主义方法而设计的政策，以及公共服务的方方面面，让
助推成果日渐明朗，它使公众服务更加便捷，并节省了政府资金。在
等 待了一个世纪之后，行为科学最终走出了实验室，进入政府决策之
中。

本书的简要脉络图
这是一本将心理学应用到我们在当今世界所面临的挑战之中的书。 本
书主要讲述了英国政府的一个核心小团队在接受任务（将心理学理论
以及实验方法融入政府举措和每日政策当中）后取得的成果。本书也
记 录了一路走来的尝试与磨难，包括为了让主流政策制定者认真对待
行为 方法的抗争，以及为了让助推实验成功，在时间和政治资本耗尽
之前所 做的种种努力。
与最初美国出版的《助推》一书中描述的应用相比，行为洞察力小 组
已经把心理学更广泛地应用到了政策制定当中，试图将更复杂的人类
行为模式运用到政府主流政策之中。
本书分为四个部分。
第一部分讲述助推简史。第1章主要探讨了助推方法早期的学术基
础，以及今天是如何继续影响助推的。这一部分不仅关注政府、社会
团 体以及政府领导人，还论述了早期那些明显激进的行事方式会如何
给现 实带来困扰，比起运用法律、罚款和武装威慑，有时运用微妙的
方法更 能影响人的行为。第2章解释了在美国助推方法如何开始在奥
巴马总统 的白宫推行，以及行为洞察力小组在2010年由英国首相戴
维·卡梅伦慢 慢建立起来的过程。一路走来，我们有幸遇到了一些帮
助助推走向成功 的人。
第二部分讲述了行为研究如何被逐渐运用到政府活动的方方面面，
比如说服民众按时缴税和鼓励民众对顶楼进行隔热处理。这一部分的
四 个章节中，每一章都至少介绍了一种助推的核心方法，即简化
（easy）、吸引力（attractive）、社会性（social）、及时性
（timely），首字母缩写为EAST 。我们将看到行为研究和实验方法
如何 以最低成本带来显著的改变，并知晓世界各地政府和企业都在使
用这些 助推方法的缘由。
第三部分讨论了行为科学在更高层面的应用情况。从改变措辞升级 到

行为研究，从根本上重塑我们思考世界的方式。它探索消费者信息在
与行为科学结合后会如何改变市场。这一部分展示了行为科学思维如
何 从根本上改变了政策决定的方式，从市场监管、失业人群快速找到
工
作，到帮助政府挽救摇摇欲坠的经济等。有些人对行为科学探讨得更
加 深入，他们通过揭示幸福的本质来挑战政策的基本目标。该部分的
最后 一章阐述了行为科学实验方法在初期带来的影响，这可能会被看
作其最 伟大，也是最具破坏性的一点。
第四部分介绍了行为科学迅速蔓延至世界各地的风险与局限性。它 揭
示了助推方法的实践局限与政治局限，以及作为公民的我们都应了解
助推手段操作方式的原因。对于一些批评家来说，政府采用助推方法
是 邪恶的；而另一些人则视之为政府在重要问题上不愿采取强硬行动
的借 口。无论哪一方，争论都说明政府和企业需要让助推手段赢得公
众的认 可。最后一章对助推的未来以及行为研究的应用做了总结，探
讨了行为 研究是否能为我们今天所面临的最严峻的挑战做些什么，包
括我们如何 与同胞和谐相处——这正是助推推手面对挑战开始探索的
新领域。
只要在两年期满的时候，回顾行为洞察力小组的努力，英国首相决 定
拓展而不是解散团队，我就满足了。在这一领域做出引导性研究成果
的诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼赞扬了团队的工作，就连媒体、政府机
构和政党（绝大部分）也从怀疑者变成了支持者。
喜欢也好，讨厌也罢，助推都会继续下去。唐宁街10号行为洞察力
小组的经历和显著成绩使得世界各国政府都争相采用相似的方法来处
理 政务，并且许多国家都采纳了行为洞察力小组的建议。在未来几
年，我 们将看到更多的政府、企业和其他机构运用行为研究知识。有
可能你已 经因为助推而发生了改变。 目前，助推已经取得了显著的
成功，但它的 成功也引发了人们的担忧。就像所有知识一样，行为科
学知识也是一把 双刃剑。因此，如何正确运用行为科学知识是我们必
须解决的问题。
[1] 心理捷径是人类大脑在思维过程中形成的一些心理上的捷径，这

些捷径曾帮助人类更好 地生存，如今这些捷径则成为真正的漏洞。如
人类普遍喜欢漂亮的外表，而忽略了丑陋外表下 的才华。——编者注
第一部分 助推简史
从人类诞生的那一刻开始，人就在助推对方。我们总是忙于说 服和鼓
励身边的人做这件事或那件事。事实上，许多生物学家认
为，人类的进化以及我们异常巨大的大脑，都受到早期人类、古人 类
和社会群体复杂模式的影响。
然而，当涉及政府和企业时，很多人不相信委婉说服带来的多 种神奇
效能。相反，他们已经用经济学和法学等现代“理性 ”学科 较为时尚
的说法，来扩充自己的知识储备。
近年来，政府和企业已经开始重新发掘助推手段对人类行为的 巨大影
响。它们这样做，部分原因是由于经济和法律的传统政策失 败时所产
生的震惊与绝望，也是因为对人类行为，尤其是心理学
等“软科学 ”有了越来越细致的了解。
这是一个令人着迷的新发现。

第1章
从腓特烈大帝到丹尼尔·卡尼曼
（1700—2007年）
发现新真理，摒弃旧偏见，这是世界上最伟大、最高尚的乐 趣。
——腓特烈大帝
18世纪，欧洲人口不断增长，但食物却相对匮乏，为此欧洲国家的
领导人与行政官员都非常担心。饥荒会带来持续不断的危险，不仅许
多 人会饿死，还会引发战争和革命。过度依赖小麦或任何一种单一作
物， 都会引起特定的危险。一旦作物减产，随之而来的就会是灾难。
在此背景下，把毫不起眼的马铃薯引入欧洲便有着深刻的政治意义 和
战略意义，但存在一个严重的问题，对于那些不习惯吃马铃薯的人来
说，这是一种非常奇怪而且相当不受欢迎的食物。1大家并不熟悉它
的 生长方式——马铃薯是由块茎在地下生长出来的，并不像我们所熟
悉的 小麦和玉米那样，连片而且优雅地生长在地上。甚至教会也在回
避马铃 薯，因为《圣经》中没有提到它，而小麦则以面包的形式代表
着基督的 身体。
欧洲各国采取了多种方式来鼓励不情愿的民众接受马铃薯，有的国 家
甚至颁布了法令强行推广这种作物。普鲁士国王腓特烈大帝对马铃薯
很感兴趣，他认为在危机爆发时，马铃薯可以降低面包的价格，大大
缓 解粮食短缺的状况。2 1744年，他把马铃薯纳入军队食物中。在
他统治 期间，为了鼓励民众接受并种植马铃薯，他下达了至少15道
命令。即便
这样，民众仍然十分排斥马铃薯。

在1774年的饥荒时期，腓特烈大帝下令实施举国种植马铃薯的计
划。许多城镇的民众都有意见，其中最具代表性的是科尔贝格的民
众。 他们说：“这种东西不好闻也不好吃，甚至连狗都不吃，对我们
来说到 底有什么用呢？”3
腓特烈大帝最初的反应，是要用暴力“强推”而不是缓慢推行——他 威
胁要把那些不种马铃薯的农民的鼻子和耳朵通通割掉。然而，他很快
就改变了策略，按照现代的说法，他运用了一点“心理战术”。
据说，腓特烈大帝不但没有进一步威胁民众，反而派遣士兵组建了 一
支庞大且显眼的警卫团，专门负责看守种植的皇家马铃薯，但又命令
他们故意放松对马铃薯的看护。与此同时，当地民众注意到，国王非
常 欣赏马铃薯的花和块茎，于是他们便悄悄潜入种植地，偷走马铃
薯，然 后开始种植这种“皇家作物” 。在很短的时间内，许多马铃薯
被偷走，不 久，人们便开始广泛种植并且食用马铃薯了。
腓特烈大帝对民众的干涉，很好地反映出了立法与制裁的局限性； 同
时，用巧妙的办法来改变行为的明显优势也得到了很好的体现。这种
方式的效果非常明显。在接下来的战争年代里，普鲁士并没有像其他
国 家一样出现饥荒和人口减少的现象。尽管粮仓很容易遭到路过的军
队的 洗劫，但马铃薯是长在地下的，被抢走的可能性不大。马铃薯的
引入挽 救了许多人的性命，也让普鲁士不经意间成为该地区的实力派
国家。
说服的艺术
腓特烈大帝并非用巧妙的说服艺术替代暴力的唯一领导人。 自古以
来，各国领导人都试图通过建造雕像和纪念碑的方式来传递力量、智
慧
以及他们想要传递的其他品质，从而感化自己的追随者。亨利八世用
精 美的挂毯装饰自己的汉普顿宫宫殿，不仅是为了显示自己的财富与
力

量，而且挂毯上描述的亚伯拉罕的故事（据《圣经》记载，亚伯拉罕
是 希伯来人的始祖）与亨利八世自身的使命感和英国当时羽翼未丰却
特殊 的国情十分相似。同样，他委托定制的肖像画，以及它们所传递
出的权 力与财富的含义，今天仍然在影响着我们。对许多人来说，他
们眼中的 亨利八世，就是国王的化身。
有时候，领导者会刻意运用自己的权力和影响力来改变时尚和行为 方
式，一个社会的宗教和文化习俗也深深地受到领导人行为和宫廷时尚
的影响。领导人通常能敏锐地洞悉到这一点，然后刻意宣扬自己的行
为，从而达到改变民众行为的目的。
这已经超越了宗教习俗或者后代的取名风尚。例如，1853年维多利
亚女王在第8个孩子出生时，选择了麻醉剂助产。这就是一个重大的
转 折点。当时，麻醉剂的使用在医疗机构中是颇具争议的，据当年的
医学 杂志《柳叶刀》记载：“在顺产过程中使用麻醉剂是毫无道理
的。”但
是，女王使用麻醉剂所传递的强大信息，却是医疗机构无法抗拒的。
1857年，女王在生产最后一个孩子时也使用了麻醉剂。到这时，麻醉
剂 已经被普遍用于妇女分娩镇痛，至少那些消费得起麻醉剂的人会使
用。4
政府也会时不时地从国家和地区层面，以巧妙的说服方式来影响民 众
的行为。
从1910年到随后的10年间，英国、美国以及其他国家马路上的汽车
数量增加了近10倍。汽车越来越多，速度也越来越快，于是出现了一
个 新问题——交通事故。1921年，在英国伯明翰外萨顿科尔菲尔德
的梅尼 角发生了一连串交通事故，有人就想出了一个解决办法。他们
注意到，

交通事故发生的主要原因是蜂拥而来的车辆在抄近道的时候，撞上了
从 其他方向驶来的车辆。应该怎么做呢?在马路中央画上白线就行
了。这 种做法的效果十分明显，几年之内，英国所有的马路都画上了
白线。
白线，与其他道路标志一样，也是一个极好的助推范例，能指导我 们
的驾驶。设置路缘振动带是为了在车辆偏离道路或者进入中央隔离带
时，向车辆发出警示。猫眼路标表示的是车道之间的分隔，用不同的
颜 色突出主干道的岔路。现在，许多国家的减速指示牌都会就司机的
驾驶 速度给出反馈，一旦超速，指示牌上的数字就会变红。
图1 - 1 针对“白线”这种特殊的助推手段，美国迅速投入使用，到
1917年的时候， 好几个州的公路都漆上了白线。 (1917年，密歇根
州马凯特县的“死人角”马路被 手工漆上了白线。)(照片由密歇根州交
通部提供)
虽然现在大多数助推手段都被遗忘了，但人们在马车时代就设计了 一
种具有类似功能的弯道 不仅为人服务，也为马匹服务。今天的司 机
抄近路走罗瑟希德隧道(这是泰晤士河下最古老的行车隧道),有时 也会
困在隧道的急转弯道中。设计急转弯道的部分原因是避开码头，还 有
一个原因是为了在狭窄的隧道里限制马的速度，以免马儿看到远处的
光线而脱缰失控。5
图1 - 2 泰晤士河下的罗瑟希德隧道于1908年开通。隧道内现在被认
为十分危险的连 环急转弯，过去曾被用来限制马匹的速度，以免马匹
看到远处的光线而脱缰失控
(照片由巴尼 · 莫斯提供)
尽管我们现在认为开车是很平常的事，然而在机动车刚兴起的前几 十
年，司机学开车时要求很少，交通规则更是含混不清。在机动车兴起

后的大部分历史中，所有新司机都必须学习的英国高速公路法规，充
当 的只是一项规范，只是建议你最好怎么开车而已。时至今日，尽管
部分 高速公路法规已被纳入法律，添加了“你必须”这样的字眼，但多
数法规 仍是建议性的，从“你应该”这些词语中就能够看出来。这些法
规的日常 职能就是保证数百万人能够较安全地出行，同时能顺畅地运
输货物和开 展递送服务，为经济命脉助力。当然了，如果你打定主意
不遵守法规， 从而将自己与他人置于危险之中，那么警察可能会把你
抓起来，给你开 个“莽撞驾驶”的罚单。然而，多数情况下，我们对莽
撞驾驶的处罚不是
靠法律，而是靠咆哮的汽车喇叭声和马路上其他司机的手势。
交通部门本可以按部就班地解决问题，比如颁布严厉的新法规或者 施
以更高数额的罚款。许多国家确实也这样做了，但在大多数情况下，
似乎彬彬有礼的提示或者助推手段更能有效减少事故的发生。人们早
已 发现诸如此类的助推手段通常比处罚更有效。（这对马匹就更不用
说
了！）举个例子，闪烁“减速行驶”的信号灯，或者用红色显示司机超
速，同时用柔和的黄色显示司机的速度在限速范围之内，这些做法能
有 效减少交通违规现象——通常比测速摄像头和罚款更有效（详见第
4
章）。道路规则和交通信号已经发展演变了一百多年，如今再辅之以
一 系列新方法，可使我们免受来自自身或者他人的伤害。但几乎所有
的新 方法都有赖于新习惯的养成，有赖于人们的相互督促。
战争让心理学家得以走进政府。20世纪爆发的各类冲突使得政府开
始大规模采取说服行动。赢得“民心” ，无论是赢得国内的、同盟国
的，
还是敌对国的民心，都是取得胜利的重要因素，其重要性丝毫不亚于
子 弹和大炮。6由富兰克林·罗斯福创立的美国战时新闻处，据说
在“二

战”期间曾制作了20多万幅海报。这些行动实现了很多目标，从鼓励
人 们购买美国战争公债、吃很多以往难以下咽的食物，到种植“胜利
菜
园” ，再到做好抗战及支持同盟国的准备等，这些行动通常都非常成
功。譬如，美国政府通过发行战争公债筹措了上百亿美元，仅从儿童
那 里筹措的资金就有10亿美元之多。5 000万民众种植的“胜利菜
园”也是一 样，其蔬菜产量估计已经超过了商业种植蔬菜产量的总
和。
这些说服运动，还有它们所鼓励的行为，无疑具有双重功效。它们 生
产了必需的物资，但也许更重要的是，它们使人民得以同心同德。一
个老生常谈的说法就是态度塑造行为。然而，心理学研究已经表明，
在 多数情况下，事实恰好相反，应该是行为塑造态度。7这就是心理
学家 们所讲的内心冲突：当一个人的态度与行为不一致，例如当你发
现自己 正在做一项“无聊”且报酬甚微的工作时，你的态度通常会向你
的行为靠
拢。例如，你觉得这项工作也不是那么无聊，它能使你得到休息，大
脑 也能得到放松。同样，那些购买政府战争公债的人，或者“为了胜
利而 埋头苦干”的人，也许更有可能开始相信战争本身的价值和目
标。
从腓特烈大帝苦心孤诣地说服本国人种植并食用马铃薯，到在马路 上
画白线，我们都能看到政策制定者已经在时不时地采用法律之外的工
具，去试图影响公众的行为，虽然有时也是在铤而走险。特别值得注
意 的是，尽管事实证明，法律和惩戒在禁止人们做某些事情时相当有
效， 然而它们在鼓励人们去做某些事情的时候，当然还有遵守法律的
时候， 通常都收效甚微。
虽然如此，诸如此类的办法却往往在政策的边缘徘徊。在全世界范 围
内，往往都是议会、总统和首相在奋力推行新法律，有时也会废除旧
法律。都是他们不断努力在某些领域增加预算，削减其他领域的预算
（这种情况极少）。政策制定者是第一个，也是最重要的法律和预算

方 案制订者，有时经济学家和科学家也能进入由议会和高层官员组成
的队 伍中。但心理学家和社会学家呢？除了战时宣传之外，他们进入
政府决 策层的机会微乎其微。
什么是助推
助推本质上是一种鼓励或者引导行为的方式，但是没有指令和规
定，在理想状态下，也不需要丰厚的金钱刺激或者奖惩措施。我们知
道 它在日常生活中意味着什么：它是一个彬彬有礼的暗示；它是一项
建
议；当我们希望我们的孩子或者伴侣把一堆衣服收拾得整齐利落时，
它 就是一个明显的眼色。它与责任、严厉的要求，或者武力形成了鲜
明的 对比。对于“助推”这一术语的创始人卡斯·桑斯坦和理查德·塞勒
而言，
助推的一个关键因素在于，它和法律或者正式的要求不同，它无须排
除 其他选择。但是，正如我们所看到的，助推对于政策制定者而言，
却是
一个更加宽泛、更加实际，行为上也更有针对性的做法。
我们试想，法律实际上是如何生效的呢？议会或者行政机关通过一 项
决议，声称将推行一项新规则，要求个人或者企业以某种方式做事
（或者不做事）。一般情况下，对那些不能遵守法规的人，法律制定
者 往往都会附加一项制裁或处罚措施，比如罚款或者监禁之类的。但
是在 通过法律和实际执行法律之间，还有相当的距离。两者之间是以
一个缺 乏经验的人类行为模型为前提的。它假设人们听说了一项新法
律，并意 识到这项法律适用于他们；同时假设人们将会主动掂量触犯
新法律的代 价，比如需承担被逮捕的风险；最终得出结论：他们应该
遵守法律。假 设受到诱惑的瞬间，所有这些想法都出现在了脑海里，
这些想法就能抵 制诱惑或压力。

这是具有英雄主义气息的系列假设。颁布新法律不是影响行为的完 美
方式，这是意料之中的事。政府“要求”公民按时补缴所欠税款，但每
年都有几百万人没补缴。我们不应该乱扔垃圾，但公园和公共场所往
往 遍地都是垃圾。甚至法院和司法系统都被认为这些是采取法律手段
干预 却屡屡失败的典范。
相比之下，有时轻微干预就会引起行为的改变。例如，过去10年
里，许多国家已经颁布法令，禁止在公共场所吸烟。令人关注的是，
这 一法律既不受欢迎也无法得到执行。然而，这种情况对它们来说已
经十 分成功了，禁烟法在英国可是几乎从未执行过。从本质上看，禁
烟法需 要自我监督，无烟环境是建立在一种新的社会规范（或心照不
宣的公众 支持）之上的。
补贴和奖励机制拥有同样复杂的成功比例。有时看似微薄的补贴或 税
款却能带来立竿见影的效果。例如，在英国和其他地方只需要让含铅
燃料和无铅燃料在价格上出现微小的差异，居民就迅速换成无铅燃
料， 从有铅燃料到无铅燃料的转变比我们预期的要快得多。同样地，
要求零 售商给顾客提供塑料袋时加收一点点钱，就极大地减少了塑料
袋的使
用。另一方面，为了推动储蓄或提高能源效率而出台的财政补贴或税
收 政策却收效甚微。
当事情没有朝着预期的方向发展时，就该重新评估你的思维方式
了。几乎所有的政府（和公司）采用的政策和面临的挑战，背后都隐
藏 着行为科学。行为分析开始深度解析政策成功或失败的原因。这
样，它 们就找到了替代方法以及潜在的效果更佳的方法。
从实验室到政策制定：研究的三股合力
社会认知心理学有着悠久而丰富的历史。一个多世纪以来，科学家 们
一直在系统地研究我们是如何看见、听见并做出判断和对比的，以及
我们的行为是如何受周围的人和事物影响的。在当代，行为科学尤其

是 心理学，运用到政策当中有许多方式，但主要有三种。
首先，知觉研究已经逐渐揭示了人类是如何真正“看到”并解释世 界
的，这是实验心理学的基石。一个世纪的研究展示了我们的感官是 如
何觉察到变化、差异和个人相关性的。我们能看到边缘以及最微小的
差异，对没有发生变化的事物却视而不见。例如，我们眼睛的细胞会
逐 渐适应恒定强度的光，降低光线的发射频率。但如果你凑近并盯着
别人 的眼睛看，你会看到他的眼珠在不停地转动。净效应指的是一条
线—— 黑暗与光明的边缘——落在你的视网膜上，眼睛里的微小运动
意味着这 些细胞正被打开或关闭，而眼睛一旦适应了恒定强度的光
线，你的注意 力就集中在这条线的边缘（见图1–3）。
同样地，我们已经习惯了周围环境的噪声。在纽约有一个著名案
例。城市某区的火车有天晚上停止了行驶，警察中心的电话就被打爆
了，有居民报告说他们听到了奇怪的声音。相比之下，如果有人在拥
挤 吵闹的地方喊我们的名字，我们很可能会注意到。8
图1-3马赫带。每条带的颜色都是极为平均的浅灰色——附上相近色
带——但是一 条一条地看时，感觉色带内色彩较暗，色带边缘处色彩
较明。这种错觉源于我们眼 睛和大脑的工作原理，是它强化了周围世
界的边界9
这种知觉心理学对设计、定价甚至我们的喜好，都具有十分深刻的 影
响。例如，消费者并不擅长从完全意义上去了解新产品或服务的成
本。一对音箱的成本应该是多少?我应该花多少钱买毕加索的一幅画?
买一部更安全的手机应该花多少钱?然而，我们对于研究商品的相对
成 本却十分在行。因此，当看到几对音箱，或者毕加索画作选，我们
总能 判断出哪一个更好。如果我们要给其中一种商品定价，那么肯定
会尝试 给另一种商品定价。这就给卖家提供了有力的工具。如果商店
里大多数 音箱卖100~750英镑，那么我们会觉得700英镑的标价就贵
得离谱，我们 很可能会选择更便宜的。但是如果音箱的售价范围在
500~2 000英镑， 那么700英镑的标价看上去就顺眼多了。

其次，“社会心理学”研究行为如何影响我们周围的人和事。社会 心理
学的起源可以追溯到一个多世纪之前。早期研究表明，在别人与自
己做同样事情的时候，人们蹬自行车的速度会更快，或者更快地拧实
验 室的门把手。但是实验社会心理学真正起步，却是在战后美国的实
验室 里。这些研究深深地改变了我们对于人类同胞，甚至对于我们自
己的认 识。
大多数人——确定不是心理学学生——都听说过斯坦利·米尔格拉 姆
著名的“权力服从实验” ，在该实验中，实验对象需按照要求给隔壁
的“学生”实施电刑（电击控制器与一个发电机相连，实验对象被告知
能 使隔壁的“学生”受到电击）。他们不断被要求给隔壁的“学生”施以
强度 越来越大的电击，而“学生”则在隔壁房间尖叫，并敲打墙壁，要
求停止 实验。这时只要一位穿白大褂的实验室工作人员告诉他们，实
验继续， 这些实验对象就不会停手，2/3的实验对象坚持到了最后。
10
米尔格拉姆实验是建立在心理学家所罗门·阿希早期的研究基础之 上
的，阿希的研究说明，只要前面的实验对象选择了明显错误的答案，
后面的人也会跟着犯错。这些早期的研究结果和之后的更多研究，都
展 示了情境能塑造人类行为的强大力量。比如津巴多著名的斯坦福监
狱实 验（大学生根据随机角色分配，要么扮演悲观的囚犯，要么扮演
顺从的 囚犯）；以及拉塔内和达利的研究（研究表明一组实验对象会
一动不动 地坐在房间里抽烟，都没有人去扶起跌倒的实验助理，但是
如果实验对 象是一个人坐在房间里，他就会有所行动）。11
这些实验，伴随着第二次世界大战中的暴行，震惊了整个世界（尤 其
对美国）。实验证实，极端人类行为不是一种异常现象，如果环境如
此，大多数人都会这么做。这些研究成果展示了情境或环境对人类行
为 的影响，包括周围人的影响。实验社会心理学的崛起，标志着人类
行为 研究方法的决定性转变：从哲学家坐在扶手椅上沉思的阶段，进
入实验 项目阶段。这样一来，我们对战争与邪恶、善良与爱的理解，
就受到了 实验社会心理学的深远影响。

最后，认知心理学深入研究我们的内部思维过程。对多数当代心 理学
家来说，阿莫斯·特沃斯基和丹尼尔·卡尼曼在20世纪70年代的开创 性
研究引起了人们的注意，强调了人们在日常决策中用到的心理捷径。
例如，人们通常不会通过去年飞机事故与汽车事故的对比，来衡量交
通 方式的安全性，也不会通过去年世界旅行所用飞机总数和汽车总数
的比 较来加以衡量；相反，大多数人运用心理捷径可以轻易地回想起
飞机事 故与汽车事故的例子——特沃斯基和卡尼曼称之为“可用性”启
发。一个 人越容易想起的例子，就越容易据此来推断其他的事情。一
般来说，这 并非不良启发。你可以很容易想象出自己走在伦敦或纽约
街头会遇到多 少老虎和鸽子，但涉及飞机和汽车安全性问题的时候，
可用性启发就会 让我们误入歧途。罕见却重大的航空事故会引起媒体
关注，给我们留下 深刻印象，但我们对马路上每天的交通事故死亡人
数基本上没有评论或 持久的关注。因此，大多数人感觉乘飞机出行比
乘坐汽车更加危险，尽 管统计数据显示飞机更安全（如果按照行驶公
里来算，还是飞机出行更 安全）。12
这些错误的估计可以造成严重的后果。例如，“9·11”事件之后，人 们
认为在美国乘坐飞机是一件极其危险的事情。因此，更多人在第二年
不再坐飞机，而是选择开车出行，结果发生了多起交通事故，道路死
亡 人数陡增。这些交通事故造成的死亡人数远多于“9·11”事件中的死
亡人 数。
你可以仅用一张纸就判断出我们的大脑擅长什么，不擅长什
么。首先，试着把纸揉成一团并扔给一个同事。他们很容易就能抓 住
纸团。但事实上，这个过程是一个非常复杂的计算过程。投掷者 需要
根据纸团的重量和投掷距离调整动作，而接到纸团的人需要更 复杂地
计算纸团的速度、尺寸、重量以及投掷距离，然后把举起的 手调整到
正确的位置，并在正确的时间接到纸团。但如果你问他们 是如何做到
的，他们可能会耸耸肩说：“我一伸手就接住了。 ”这

是我们大脑高速运转的写照。尽 管地球上至今还没有一个机器能 够
复制投和接这一简单动作，但 我们觉得我们所具有的这一能力 很平
常，没什么可大惊小怪的。
与上面例子相反，现在问你 的同事一个简单的问题。想象一 下，拿
着同样的一张纸，对折， 然后再对折，对折100次。当然， 你不可能
真正地对折那么多次， 对折六七次就很难再对折了，但 是假设能对
折那么多次，那么对 折后的纸会有多厚呢?
抛物线
初速度
发射角
初始 高度
射程
图1-4投掷示意图
我以前经常问我的学生这个问题，他们百思不得其解。有的学 生会
说“很厚”,并举起手说：“差不多有这么高，或者更
高。”另一个说： “不，差不多与这幢楼一样高!”
偶尔有一个开始理解： “可能会很厚，对吧?像地球到月球的 距

离?”事实上，这厚度要远远大于地球到月球、太阳甚至整个太 阳系的
距离。一张普通的纸，对折100次，它的厚度要超过数十亿 光年，远
大于银河系的直径。
这个简单的计算难住了我们，甚至对袖珍计算器来说也很难。 我们的
第一直觉是错误的，不习惯指数运算，必须进行“缓慢”且 有意识的思
维过程来解决这个问题。大脑在接纸团过程中的无形复 杂运算证明了
大脑思维迅速，但是折纸的简单运算却证明大脑思维 缓慢。13
特沃斯基和卡尼曼的工作，尽管源于心理学，却一直在研究经济学 家
们有关人类如何选择和做决定的核心假设。很显然，人们在记忆、预
测、决定哪种经验或选择更加痛苦或危险时更容易犯错。重要的是，
这 些实验表明这些错误都是随机的，而非可预测的。这为精明的经济
学
家、政治学家，甚至律师打开了大门，他们不但没有放弃自己的模
型， 而且还通过新兴的人类学观点来了解人们是如何做决策的。
丹尼尔·卡尼曼后来获得了诺贝尔奖，但不是因为心理学，而是因 为
他在经济学方面的研究所带来的巨大影响。其他许多研究都建立在此
基础之上，例如情绪反应强烈地影响我们的判断和思考，或各种心理
捷 径是如何在不同情境下影响情绪的。14 对那些看过这些方面文献
的人而 言，就如同维多利亚时代的探险家们发现了世界的未知区域一
样，带回 未开发地区的传说或追踪大河源头的经历。而这次却是有关
大脑的发
现。与以前的探险家一样，行为研究虽然也会遭遇竞争对手、任务失
败，但偶尔也会有新发现，这是它最吸引人的方面。
通过西奥迪尼、塞勒、桑斯坦、丹·艾瑞里和卡尼曼等心理学家的 心
理学知识普及，这三种力量近年来结合到了一起。行为研究和心理学
得以被引入新领域（企业和政府），与上述研究有很大的关联。
行为研究与政府：早期的坎坷

尽管对心理学的研究已经长达一个世纪，但现在心理学与政策之间 的
关系仍然很微弱。除了战争中偶尔使用的颇有争议的心理战术或奇怪
的政府广告活动，心理学在经济决策中仍旧无足轻重。
心理学有时被用作特定的技术决策。例如，针对记忆的实验研究被 用
来帮助设计英国的邮政编码，故意把字母和数字混合在一起会比单纯
的数字或字母更好记。同样地，对人类通过听觉或视觉渠道获得的信
息 进行处理，然后做出回应的能力所做的详细研究，被应用于设计军
用飞 机的控制面板，以求飞行员能够在无干扰的情况下最大限度地接
收或回 复信息，并简化驾驶舱，从而减少致命错误的发生。
然而，心理学在主流政策中仍处于边缘位置。考虑到政策产生的结 果
中行为所扮演的重要角色，这种现象尤其值得注意。例如，据世界卫
生组织和其他组织估计，工业化国家中一半以上人口的寿命会因为行
为 因素缩短一半（详见第8章），如吸烟、饮食、饮酒、不安全的性
行
为、汽车事故等。然而，我们却没有将健康预算或者研究预算投入行
为 研究中。15
英国在21世纪初尝试把更多心理学和行为思维引入政策制定中。那
时，我还是剑桥大学社会和政治学系一名受人尊敬的年轻学者。我在
1997年英国首相选举的准备阶段和选举之后的一段较短的时期内，参
与 了一些政策思维研究，后来就回到了剑桥大学。
有些同事认为我对外面的世界有一种不健康的兴趣。我教授的课程
中，确实有一门叫心理学与政策。16这门课主要研究的是心理学如何
让 人更深刻地理解政策挑战背后的原因、提出可替代的政策方案，甚
至提 出可替代的目标（详见第9章）。
2001年，托尼·布莱尔在第二次选举中获得压倒性胜利。我先后加 入
了他新创建的首相战略预备团队及之后的首相战略团队（PMSU）。
团队成立的目的，是要提高唐宁街对政策问题做长期和深入思考的能

力。虽然最初我从剑桥大学借调过来的期限为18个月，事实上我却在
这 里待了6年 也算给其他年轻学者一个警告（或者鼓励）吧。17
除了给首相战略团队撰写主要的政策评论，我们还撰写了一系列政 策
讨论文件——内部称为“时事短评” 。政策问题并不太在乎学科界限，
但有时候某个学科或观点在很大程度上被忽视了，这需要特别强调。
有 鉴于此，其中一份讨论文件，就明确是为探索心理学和行为研究对
政策 的影响而设计的。我们甚至邀请丹尼尔·卡尼曼来海军拱门聊
天。海军 拱门是我们团队以前的工作基地。
对这些“时事短评”我们还是比较谨慎的。“时事短评”的目的就是扩 展
白厅官员的思维广度。另一方面，这也制造了潜在的风险，记者或持
反对意见的成员可能会利用“时事短评”颠倒黑白。为了解决这个问
题， 我们在每页的末尾都印上这样一句话：“文件观点仅用于讨论，
不代表 政府政策。”现在你在英国电子档案馆仍然可以看到文件的电
子版。
长话短说。在文件中研究行为改变可不是一件快乐的事。我们的观 点
（探索心理学和行为研究对政策的影响）透露后，遭到了媒体的强烈
抨击，唐宁街新闻办公室于是急于撇清关系。不久，首相在一次重要
讲 话中明确表示，这并不是政府将采纳的方法。
对一个政府角色不断扩大的保姆式国家的政府来说，我们干预思想 的
罪名就太大了。其实我们在首相战略团队本可以取得许多成就，而这
次却没有。
但我们没有完全抛弃这种方法。在鼓励戒烟这样的特定领域，行为 研
究效果显著，对一些行为科学和心理学思维具有明显的推动作用。首
相战略团队文件中的观点对养老金政策也有显著的影响。一份有
关“自 由意志的家长制”早期内容的文件记录了默认选项的强大作用
（卡尼曼 在加入后强调的）。那时我们在英国金融服务管理局主席阿
代尔·特纳 的领导下，对养老金运作情况进行了大面积审查。我认为
这份记录默认 选项作用的文件对审查来说十分重要，就复印了一份寄
给阿代尔和审查 团队，并在文件上潦草地写下一句话：“我认为这可
能是你读过的针对 养老金审查最重要，也是最有趣的文件。”
在特纳的审查报告发布时，他建议我们改变以前养老金缴纳的默认 选

项，把默认企业员工自由选择加入改为自由选择退出。尽管改革只实
施了几年的时间——下次大选之后被终止——但政策最终被采用并且
效 果显著（我们在第3章中会谈到）。改变养老金储蓄的默认选项
——不 仅在英国，还包括新西兰、美国和其他地方——是早期行为研
究在政策 领域取得的重大胜利。
早期行为研究在其他领域只围绕某些问题进行干预。例如，引入家 庭
支持来减少犯罪；弘扬“相互尊重”的理念，减少社会排斥等。
进一步推动
布莱尔政府所做的最后一次尝试，就是把更复杂、更公开的行为科 学
方法纳入政策制定中。在预备将权力交接到戈登·布朗手中时，我们
做了全面的“政策评估” ，反思在布莱尔10年任期内我们学到了什么：
哪 些成功了，哪些失败了，哪些新想法值得调查研究。这是一个不寻
常的 契机，工党政府的权力过渡期给我们提供了一个思考的机会，把
以前的 改革方案与新方法结合起来。政策评估包含了一系列文件、与
首相及即 将上任的部长举行研讨会，甚至在野内阁也会出现。
为了安排政策评估流程，初级内阁办公室主任派特·麦克费登（以 前
在唐宁街10号长期做布莱尔的助手）和爱德华·米利班德（以前是戈
登·布朗的助手，后来成为工党领袖）与我领导的公共服务部门共同成
立了指导小组，回答内阁办公室主任希拉里·阿姆斯特朗和首相提出的
问题。
在规划2006年年底到2007年的政策评估座谈会时，我们询问了《影
响力》（Influence: The Psychology of Persuasion）一书的作者罗伯
特·西 奥迪尼，看他能否出席并主持座谈会。我们在唐宁街10号国家
宴会厅举 办的这次座谈会十分成功。国家宴会厅用来举办座谈会是最
实用的了： 细长的桌子和沉重的烛台让人们很难注视周围的人；比起
演讲，宴会厅 的音响更适合私人谈话；不仅如此，宴会厅的位置、木
材镶板、复古的 银器以及画作都给人留下了深刻的印象。
罗伯特很伟大。多年前我第一次在哈佛大学库伯书店拿起他的书， 因

为我很想知道哈佛的同事在心理学课上都引用了该书中的哪些内容，
于是喜欢上了这本书。那时这本书才发行到第二版，但已经是心理学
经 典著作了。该书将著名的心理学实验与营销人员，甚至是骗子用来
影响 人们的技术进行了巧妙的结合。西奥迪尼本人也让人十分着迷。
基于自 己作品中乱扔垃圾这个有趣的话题，他对政策制定者应该考虑
的6个影 响做了概述，尤其详述了所谓的“大错误”：总是强调人们不
应该做什
么，却很少提及他们应该做什么。他用书中一个很有代表性的故事解
释 了这个“错误”：人们从亚利桑那大学附近的国家公园拿走美丽的化
石
木。他讲述了自己的一个博士生和女友游览国家公园的故事。当这个
博 士生看到“不许带走化石木”的标志牌时，觉得很震惊。之后他女朋
友
说：“来吧，趁现在还有，我们也拿一块吧。”
西奥迪尼和他的学生针对不同指示牌的影响，继续进行了一系列的 实
验，以估测游客捡起在沿路做了标记的化石木的可能性。果然，他们
发现写着“大多数经过的游客都会捡起化石木”的指示牌会让游客更愿
意 捡起化石木。不经意的交流就让许多游客捡起了化石木（详见第5
章）。18
罗伯特同样展示了一个历史悠久且非常著名的、反对乱扔垃圾的电 视
广告，这个广告实际上传递出这样一个信号——大多数人都在乱扔垃
圾。相比之下，多数人认为很庸俗的回收垃圾的广告却十分有效，使
垃 圾回收率提高了30%。
在场的副部长们十分赞同这次演讲。他们能够认识到西奥迪尼描述 的
自己部门政策的作用以及错误。然而，还有一些人对公众的政策接受
程度有质疑：“这不是在操纵民众吗？”还有另一位资深人士指出：“这
可不是一场板球比赛，是吧？”罗伯特的回答很简单：“你在尝试与公

众 交流，但你传递的信息却是零碎的、复杂的，这是有效沟通的问
题。如 果公众不能理解你所传递的信息，你就帮不了任何人的忙。”
这是一个不错的答案。但是对当时的政策制定者来说却是消极的：
这让他们觉得政策制定仅与交流有关。换句话说，对于部门新闻办公
室，或者围绕选举的政治团队来说是有趣的材料，但与核心而严肃的
政 策制定工作却没有任何关联。
当然，从整体上看，政策评估还有一个更基本的问题。布莱尔任期 即
将结束，新首相戈登·布朗和他的团队在等待了很多年后，都没有心
情在最后一刻听取布莱尔团队的政策建议。同样，正如一位部长对我
说 的那样，“如果年轻时你就循规蹈矩，那么10年后，一直循规蹈矩
的你 突然要打开思路、想新点子就会非常困难了”。
我在2007年布莱尔卸任、戈登·布朗就任前几周离开了唐宁街10号 的
首相战略团队。这6年真的很累。对于布朗团队来说，我太接近布莱
尔政府的政策；对于政府来说，更换新鲜血液是有必要的。
2008年，国际金融体系濒临崩溃，戈登·布朗需要制定很多政策。
以禁止乱扔垃圾和阻止化石木被偷为内容的唐宁街座谈会不久就被遗
忘 了。布朗政府初期采用的一次行动，就是改变器官捐献的默认选
项，假 定捐献者都同意。这样一来，捐献者的选项就变成了放弃捐献
（如果不 选择，即默认为愿意捐献）。
公众和专业人士都反对这个方案，现在作为最后的支持声音——旧 的
首相战略团队也沉默了，至少英国沉默了。19
然而在大西洋的另一端，按照行为研究方法制定的政策即将取得重 大
进展。

第2章
行为洞察力小组
……我们不能用20世纪的官僚体系来应对21世纪的挑战……不 错，
实现能源独立是政府的责任，但是我们每个人都有责任在生活 和工作
中节约能源。不错，我们需要帮助那些犯下罪行或者陷入绝 望的年轻
人实现自我救赎，但是我们必须承认，政府不可能取代父 母的作用。
政府不可能关掉电视，让孩子去完成家庭作业，父亲必 须承担更多的
责任，给孩子以必要的关爱和指导。
——2008年，奥巴马接受总统候选人提名时的演讲
一直认为中央政府只能通过规章制度来改变人们的行为。我们 的政府
将是一个更加聪明的政府，回避过去的官僚手段并寻找明智 的方法，
鼓励、支持和帮助人们做出对自己更好的选择。
——2010年，首相卡梅伦和副首相克莱格，联盟协议
在政策评估遭遇不幸的5年后，在大西洋的另一端，行为科学在纳 入
政策制定的过程中取得了重大突破。
芝加哥经济学家理查德·塞勒和哈佛大学法学学者卡斯·桑斯坦开始 撰
写他们的著作时，书名本来打算定为“自由意志的家长制” ，这和该书
大量引用的学术文献上的名字一样。对他们以及其他人来说幸运的
是， 一位有远见的出版商提议给书另起一个名字——助推，2008
年，《助 推》终于出版了。你可能想知道有多少伟大的想法被埋葬在
了学术标题 的重压之下啊。
在前面章节中提到的许多思想和心理学知识，早就在心理学文献中

为我们所熟知，一些像罗伯特·西奥迪尼这样的学者更是把这些思想进
行了非常广泛的传播。但是塞勒和桑斯坦却至少从三个方面极大地推
动 了这些思想的发展。
第一，不是心理学家的他们让某些想法突破了心理学的范畴，并以 一
种容易接受的形式把它们应用到了经济学家和国会议员所面临的问题
之中。第二，他们把来自行为经济学的新观念纳入现有的学术文献
中， 包括正式承认违约和选择架构的巨大作用。1第三，他们通过芝
加哥大 学同学巴拉克·奥巴马直接参与了政策的制定。
奥巴马和桑斯坦：助推来到华盛顿
2008年，新任总统奥巴马任命《助推》作者之一的卡斯·桑斯坦担 任
奥巴马政府的“监管总长” ，此举引起了广泛的关注。他们是在芝加哥
相识的。不过在此之前，许多人早就知道集理论思想家和法学学者头
衔 于一身的桑斯坦了，他有能力以一种令人耳目一新的方式来看待世
界与 法律。
桑斯坦十分乐于接受统计思维和心理思维。早在《助推》之前，桑 斯
坦就注意到在某种特殊情况下，法院和公众为了挽救一个人的生命会
不惜花费一切代价。正是这个思路带他进入一个神秘而奇妙的世界，
在 这里他了解了真实的人是如何做决定的。
虽然前些年我读过桑斯坦的一些作品，不过我见到他的时候他已经 在
奥巴马政府任职了。我离开待了6年的英国政府之后，尚处在缓冲
期，成为一名来自英国新近成立的智库——政府研究所的政策专家。
桑斯坦办公室所在的艾森豪威尔办公大楼，就坐落在白宫西侧，以 其
形似婚礼蛋糕的精致石雕和通向临街的宏伟台阶而闻名。他的办公室
让人印象深刻：空间很大，里面有很多办公家具，墙上挂着一幅经过
放 大的照片，照片上的他正在白宫外面与总统认真交谈。尽管心思缜
密、 思维敏捷，桑斯坦却是个十分安静、喜欢沉思，甚至有点谦逊的

人。在 我看来，这间办公室不太符合他的风格，空间大大超出了正常
需要。
桑斯坦是行政管理和预算局下的信息和监管事务办公室主任，他把 更
复杂的行为研究方法带入了政府的核心地带。信息和监管事务办公室
最初成立于1980年，作为政府监管机构一直致力于减少政府文件及减
轻 公民和企业的负担。共和党执政期间，信息和监管事务办公室因时
常作 为“执行控制的制动器”阻碍新规的实施而遭到批评。但现在，在
桑斯坦 的手上，信息和监管事务办公室的关注点已经发生了转变，开
始关注如 何重塑既能带来更大影响，又能减轻负担的监管措施。在监
管措施的成 本效益方面取得进展的关键工具，就是行为经济学和行为
研究知识。
桑斯坦引用的日常例子就是膳食金字塔。1992年，美国农业部首次
发布膳食金字塔图，指导儿童、家长和学校正确饮食，推动潜在健康
均 衡饮食的产业的发展。然而，很多人认为，这张膳食金字塔图让人
感到 十分困惑。桑斯坦说政府在尝试给公众提供帮助，但实际上非但
没有帮 上忙，反而带来更多混乱。在他看来，膳食金字塔提供的指导
并没有错 误，只是难以理解，因此他强烈主张重新设计图，设计一张
让人一看就 懂，或者稍动脑筋就能弄明白的图——这才有可能真正影
响到人们的行 为。2011年6月，一个简单的“餐盘”取代了原来的膳食
金字塔（见图2– 1）。对桑斯坦而言，这不是一个小细节，而是一项
基本原则：政府的 规定和有效建议必须直观且易于理解。时至今日，
他依然在强调“餐盘 而非金字塔”的原则。
图2 - 1 美国农业部膳食金字塔(2005年版)与简化后的餐盘(2011年版)
信息和监管事务办公室的年度报告显示，奥巴马政府颁布或修订的 监
管措施成本效益比出现了急剧上升。报告显示，高质量的监管能给美
国带来数十亿美元的收益。桑斯坦认为，向普通民众和消费者提供更
容 易理解的信息——比如，油价以每英里需几加仑或每英里需几美元
的单 位呈现，而不是每加仑能行驶几英里来计算——能让普通民众和
消费者 做出更好的选择，并改善市场运作。同样，对默认选项的仔细
设定，或 让政务透明，可能会带来更有效的监管，而且能让民众和企
业减少负

担。
但华盛顿的改革却步履维艰。激烈的党派纷争，让两党无暇理会信 息
呈现的更好方式或进行成本效益分析。桑斯坦本人更是因为自己把微
妙的行为科学复杂思维融入了监管领域，被共和党评论家称为“美国
最 危险的人”。问题是，如果你压根儿不信任政府或希望看到政府的
作用 降低，那最不希望的就是出现高效的政府管理者。
在桑斯坦的带领下，信息和监管事务办公室取得了实质性进展。行 为
科学思维嵌入了可支付医疗法案、金融法律改革、气候变化政策以及
消费者保护政策当中。尽管桑斯坦取得的成就有行政和政治限制，但
他 做的一件事却在世界各地打开了人们的思维，就是倡导把微妙的行
为研 究法纳入政策之中。如果那时世界上有一个地方做好了接受这一
重要信
息的准备，那么这个地方就是英国。
2010年大选准备阶段：处在变革中的政治环境
政治反对派可能不会选择助推，但反对派的限制恰好给了选民思考 的
时间和空间。候选人正在寻找新的、有趣的想法，特别是那些能与他
们的政治目标产生共鸣的想法，这也可能会吸引选民。
戴维·卡梅伦委派了一名极不寻常的保守党成员——史蒂夫·希尔顿 在
2010年大选之前帮助他重塑政策、政治形象和党派形象。希尔顿思维
敏捷、思想开明、熟知媒体、精通形象公关，并对“大政府”观念持深
度 怀疑态度。 自1997年以来，保守党已经失去权力，托尼·布莱尔已
经成 功地压制了一连串保守派领导人。卡梅伦和保守党已经为党派现
代化做 好了准备。虽然部分保守党成员还有疑虑，但对选举胜利的渴
望让他们 顺应了希尔顿更为激进的想法。
希尔顿喜欢身着T恤和比较随意的短裤，不穿西装。那时他比较
矮，还有点微胖。不穿西装之后，希尔顿也不穿皮鞋了。后来，这个

习 惯被他带到了唐宁街，别人看见他就这身打扮走出办公室，与旁边
内阁 会议室穿西装打领带的内阁大臣擦肩而过。那时他的光头让他看
起来更 像一个夜总会保镖，而不是保守党顾问。他既有魅力、充满阳
光、思维 敏锐，又充满活力，富有创造力和想象力。但他有时候会喜
怒无常、脾 气暴躁、喜欢骂人。简言之，他是传统的英国保守党的对
立面。
然而，史蒂夫对“大政府”信念持根深蒂固的怀疑态度，他坚持认为 应
该让个人、企业和社会自己做决定。从这一点来看，他的确是一个保
守党成员。用他自己的话说，他的口号和观点就是“大社会” ，而不
是“大政府”。
2010年大选前夕，史蒂夫和英国影子内阁大臣的年轻助手、前任初
级财政助手罗翰·席尔瓦一起，去美国寻找最有趣的新想法和新思想。
大部分想法虽然十分有趣，但经不起推敲。其中一种站得住脚的想法
就 是助推。助推主张政府可以拥有一个对危机采取立法、强制和财政
解决 的可行性替代方案——这个观点非常符合希尔顿和卡梅伦的想
法。新任 且极富魅力的美国总统任命卡斯·桑斯坦做了政府官员，这
件事让助推 变得更有吸引力和更有趣了。与卡斯·桑斯坦合作著书的
芝加哥大学经 济学家理查德·塞勒通过谈话的方式，让史蒂夫和罗翰
接受了助推。
罗翰也承担了我的部分工作，包括给《国家的隐形财富》（The
Hidden Wealth of Nations）一书写结语。这本书于2009年年末出
版，书 中列出的十大政策思想都值得未来任职的首相或总统以及他们
的团队看 看。这些政策思想部分基于布莱尔时期到布朗时期的政策评
估总结，还 有部分来自其他一系列相关评论和学术著作。2书中的一
些想法及这本 书的标题，都在研究政府如何更好地激发市民互助和自
助的能力。同
时，这本书还建议政府大量收集公民消费者的信息，做到民主创新、
关 注民生，重视循证。下面这段推荐性文字与助推的关联性很大，它

与
2003年首相战略团队做的政策评估、卡尼曼和其他成员的工作，以及
西 奥迪尼在唐宁街座谈会上的讲话遥相呼应：
拥抱行为经济学
行为经济学为政策制定者和公民在应对今天的挑战和改善生活 质量方
面提供了一组强大的新工具。但即便很多关键见解符合20~30 岁年
轻人的口味，政策制定者在应用这些政策时进展也非常缓
慢……行为经济学的应用可以在环境、犯罪、亲社会行为、教育、 福
利以及健康方面取得实质性进展。
——《国家的隐形财富》第260页
罗翰吸收了塞勒和桑斯坦的许多思想，以影子内阁大臣乔治·奥斯 本
的名义写了一篇文章。文章认为类似助推的方法可以取得更好的成
果，和传统的监管方式相比，助推可以减少开支，对个人选择也能给
予 更多尊重。例如，文章重点介绍了如何通过向普通家庭提供能源使
用情 况反馈的方式（与那些能源利用率较高的邻居相比），鼓励家庭
节能， 甚至通过居民屋顶的发光球体向主人和其他人传递能源利用效
率的信息 （详见第5章）。
这篇文章引起了相当大的关注。文章的些许疯狂恰到好处地引起了 评
论家和公众的注意，但其趣味性和可信度也经得起怀疑和审查。
与此同时，2008年金融和银行业危机的强大余波还在继续颠覆传统
的经济和政策思维。这场危机表明，即便是学术界和市场所谓的金融
专 家，也容易在思想和判断上犯严重错误，从而导致灾难性后果。危
机同 样反映了监管机构和中央银行的灾难性失败，以及作为政策基础
的人类 行为模型的失败。从更大的背景来看，奥斯本、希尔顿、席尔
瓦对传统 监管的批判以及新兴的助推思维的发展前景是毋庸置疑的。

政府管理也开始改变思维
在史蒂夫和罗翰研究助推想法的同时，英国政府的内部管理也在发 生
深刻的转变。经济学专业出身并担任过财政大臣的现任内政大臣古斯
·奥唐奈尔爵士，对于发展新的、更好的人类行为模型十分感兴趣，而
不仅限于解释2008年广泛使用的经济模型的败因。
古斯·奥唐奈尔担任过布莱尔首相和布朗首相时期的内阁大臣，尽 管
快60岁了，仍旧身板硬朗，体格健壮。担任行政官员的他有着相应的
学术背景，在华威大学和牛津大学主修的是计量经济学。他在政府中
的 工作内容之一就是参与编写财政部著名的绿皮书，这本书提出了理
性的 决策者应该如何根据当时最新的经济学思维做成本效益分析。他
那不同 寻常的经济学专业素养以及风度翩翩、平易近人的个人魅力，
很快就吸
引了众人的目光，他因此成为当时保守党大臣约翰·梅杰的新闻秘书。
约翰·梅杰在20世纪90年代当选首相后，仍然带着古斯。古斯后来回
到 财政部担任财政大臣，2005年最终成为布莱尔首相的最高行政官
员。
有着计量经济学背景的古斯从政府层面对2008年9月濒临破产的银 行
和金融体系做了深度分析，这让他有机会近距离接触到英国内政部主
管和内阁大臣。对他而言，经济危机中财政部和其他所有人的模型都
十 分糟糕。他能看到问题模型的核心假设，特别是他教授的并融入财
政部 模型的经济人或“理性人”假设。因此，如果这些与金融市场有联
系的模 型与人类行为背道而驰，为什么它们能融入政策中呢？
自从布莱尔结束任期，我离开政府后在政府研究所与戴维·塞恩斯 伯
里勋爵共事。塞恩斯伯里过去长期担任布莱尔政府的科技大臣，也是
一位对解决政府弱项十分感兴趣的“大好人” 。从技术难度方面考虑，
政 府的失败就是政府研究所需要研究的事情。因此，我们着手重新启
用旧 的首相战略团队报告来研究人类行为及其政策含义。对于如何更
新报

告，基本想法是引入一些外部学者来做报告总结，这样政策制定者
（包 括部长和新政府）就可以轻松地阅读并理解这份报告。
政府研究所具有独立做出报告的资源。但报告的重点是总结出一些 政
策制定者觉得有用，而且真正在运用的观点。凑巧的是，有一个适用
于个人和组织“承诺”的基本行为现象：如果个人和组织有小的承诺，
或 者自己动手组装家具，那么他们就会产生自豪感，进而更愿意这么
做
（宜家效应）。西奥迪尼举了一个简单的例子。在他普及影响心理学
的 早期，餐厅面临着大量顾客预订却不来就餐的问题。餐厅员工接听
电话 预订的时候，被要求做一个看似微小的改变：在问顾客“如果不
来您能 通知我们吗？”之后暂停一会儿。暂停后顾客会用“好的”或
者“不会”来 回复。结果呢？不来就餐，也不打电话通知的顾客减少了
一多半。
有鉴于此，我们花了一些时间与内阁办公室达成一致意见，报告将 由
双方共同完成。古斯·奥唐奈尔很高兴，对此事也十分支持，而且工
党内阁大臣利亚姆·伯恩也十分支持，他早就认识到了助推的潜力。
为了壮大团队并扩大学科基地，我们请来了帝国理工学院（后在伦 敦
经济学院任教）的经济学家保罗·多兰和伊沃·沃赖、多姆·金两位年轻
的研究员。多年来我几次遇到保罗，总是被他思维的强大实用性和经
验 主义所打动，包括他对行为偏差和幸福的想法。3他过去还在普林
斯顿 大学与丹尼尔·卡尼曼一起工作过，那时他对“框架”和“启动”效应
非常感 兴趣。更为特别的是，保罗和伊沃一直都在学习在行为经济学
文献中发 现的、具有最稳健影响的简单类型学，这正是我们想从评估
报告中得出 的核心内容。我还从研究所带来一位最棒的研究员迈克尔
·霍尔斯沃
思，他加入我们团队后，团队就有5个人了。
我们面临的主要挑战就是把大量实验室和真实世界的心理捷
径、“误差”和影响总结到一张简短的备选名单上，名单内容不仅要完

美 呈现出心理学的整体内容以及人类真正的思维方式，而且要成为政
策制 定者手中强有力的工具和指南。保罗和伊沃的最初框架包含4个
主要作 用，可以简写为“SNAP” ：特点（salience）、规范
（norms）、影响
（affect）和启动（priming）。
我认为“SNAP框架”的覆盖面太窄了。尤其在那些研究社会认知的 学
者所称的大量“自利归因偏差”（例如，事情发展顺利时，功劳归自
己；而发展不顺利时，错误都归他人）及其重要的相关影响如“乐观
偏 差”等方面，显得过于单薄。对社会心理学记录的一些强有力的影
响，
如权威的力量（参见米尔格拉姆实验）或互惠（例如，我们非常乐意
帮 助曾经帮助过我们的人，哪怕是以最微不足道的方式）等方面，该
框架 依然存在不足。
我们利用这些评论创建了相关结果群，试图将它们归纳为针对不断 发
展的文献的一种有力、简短而且更容易记住的总结。
我们还面临另一个困境：人类大脑的思维会受到一些因素的影响，
比如“特点”例如，我们如何在拥挤的空间里注意到自己的名字，或 者
我们如何注意到万绿丛中那一点红。其他影响更多指的是我们周遭的
环境是如何被配置的，例如默认选项或选择方法的确立方式。从纯粹
的 学术角度来看，把这些不同的影响混合在一起有点杂乱。但从政策
角
度，或者从政策制定者的角度来说，这种差异根本不重要。考虑到我
们 的受众，我们决定采取后者。
2010年初，研究所公布了框架最终版—— “思维空
间”(MINDSPACE) (见表2-1)。它旨在提供一个简单的框架和助记 符
号或记忆辅助工具，来帮助忙碌的决策者思考特定情况下可能影响行
为的事务。因此，扩大政策工具和方法是为了实现公共政策目标——

民 众更加健康、垃圾更好地被回收利用、民众按时纳税。“思维空
间”成了 研究所下载最多的报告。4
表2-1思维空间框架
政府研究所，2010年
信使
我们深受报信人的影响
激励
我们对激励的反应是山预测心理捷径塑造的，例如坚决避免 亏损
规范
其他人做的事情深刻影响着我们
违约
我们听从大家的意见，设首了预设选项
突出性
我们关注对于自己而言新鲜、有联系的事物
启动
我们的行为往往受到潜意识的影响向
影响
我们的情感联想可以有力地塑造我们的行动
承诺
我们履行公众承诺与回报行为
自我
我们以自我感觉舒服的方式行动

政府在2010年开始组建助推团队
我之前都没有想过，在2010年初夏的某一天，我会坐在巴黎的出租
车上，坐在我两侧的分别是新首相的政治顾问史蒂夫·希尔顿和罗翰·
席 尔瓦。那是新联合政府建立的初期，我们去巴黎看看萨科齐的中右
翼政 府是否对英国卡梅伦—克莱格新政府的方法感兴趣，包括助
推、“大社 会”（“大社会”是英国首相卡梅伦提出的一项社会改革理
念，这一改革 将从政治家手中拿走权力，将之交给民众）以及民众幸
福感。事实证
明，他们对此不感兴趣。
在我们试图付诸行动、计划建立世界上第一个助推小组时，理查德
·塞勒从芝加哥飞过来与我们在一起待了几天。那时我们还不知道如何
称呼这个组织。我当时的角色应该是利用自己的政府知识和行为政策
具 体知识，每周花一两天给新的团队提供建议。政客们不介意我曾与
布莱 尔亲密合作过，布莱尔三次选举获胜，卡梅伦团队对此以及对布
莱尔本 人都非常佩服。
同时，联合政府的次要伙伴——自由民主党，对助推方法也十分感 兴
趣。 自由民主党主席、副首相尼克·克莱格的两位关键顾问理查德·里
夫斯和波利·马肯金都喜欢“自由意志的家长制”这样的自由方向以及相
关的经验主义方法。
行政部门早就开始转变方向，尝试着解释新政府想要什么，或者至 少
在新政府需求和行政部门的满意之间达成妥协。内阁办公室高层甚至
开始接触这些人和这个新生的团队。英国系统与美国不同，类似的任
免 几乎都是由行政部门做出的，而非政治家。5
很多想法被放在一起。罗翰很清楚，助推团队应该与臭鼬工厂的风 格
相近。臭鼬工厂以洛克希德·马丁公司的著名团队为基础，负责研发
普通团队不会考虑的全新飞机设计方案。对另一些人，包括商务能源
与

产业战略部（BEIS ，以下简称商务部）的员工来说，助推的重点应该
是 解除管制，或者至少像卡斯·桑斯坦在美国提倡的那样放松管制。
而另 一些人，包括史蒂夫·希尔顿和理查德·塞勒则认为，某种程度
上，在引 进新思维方式的同时，再以微妙放权的方式放开公民的选择
和自由，这 可能会让美国倒退。
去巴黎访问之前，我们在唐宁街和内阁办公室待了一天，与内阁大 臣
古斯·奥唐奈尔，以及一些将要分配到助推团队的行政人员会面。
虽然从政策方面来看，巴黎之行没什么用处，却给了我们机会，使 我
们得以在火车和出租车上花几个小时敲定了新团队的一些细节。根据
两党联合协议组建的新政府从一开始就对政府职责做了明确声明，新
政 府将会更加明智，回避过去的官僚作风，寻找理智的方式来支持并
帮助 人们更好地为自己做选择，这促进了团队框架的形成。我们一致
认为， 我们的早期目标就是从更大范围内，从心理学最著名、最值得
验证的想 法，尤其是来自美国的想法着手进行实验。这可能会让我们
及早取得胜 利，有助于助推方法的推广。例如，伊利诺伊州在器官捐
献方面采取
了“建议选择”这一措施，取得了不错的效果。我们便猜想类似的方法
在 英国也照样行得通，这样就不必采取布朗政府建议而公众反对
的“假定 同意”的做法了。如果成功了，那么就是对联合政府新方法的
最好解
释，而且还能挽救一些人的生命。
早前问题优先级标准是这样的：首相或副首相优先；政府干预可能 会
带来财政收入或增加储蓄（考虑到财政压力）；有着良好而且可测量
的数据管理，政府干预经得起系统测试与检验。出于这些原因，围绕
回 收税款和罚款采取的干预措施便被确定为早期目标。
我们花费了大量时间讨论新团队应该取什么名字。首先，我们决定 不
能称之为“单位” 。新政府，尤其是政府核心通常热衷于让政府变得更
明智，而不是更庞大。6与此同时，高级行政人员很乐意让团队置于
某

个人或某种由头的保护之下。“团队”的概念看上去不错，也能替代“单
位” ，这意味着理念更加开放，对政府部门之外的专家也会更加包
容。
更困难的是确定团队的主旨。最初的名称是“行为改变团队” ，但这
让理查德·塞勒这位芝加哥经济学家感觉很不舒服，政府的主要角色真
的是改变人们的行为吗？我们也考虑过“行为经济学团队”这一称号，
但 有点受限于学科基础（会使丹尼尔·卡尼曼这位心理学家绝
望）。“行为 科学团队”则是另一种可能的选择（史蒂夫很喜欢），但
有可能会冒犯 政府团体中立场软弱的人，这些人认为政策更像是一门
艺术。唐宁街10 号的其他部门也觉得科学这个词有点刺耳。他们还
十分担心它的缩写可 能会招来人们的嘲笑，因为没有员工会说自己来
自BS团队。
［behavioral science的缩写BS与bull shit（胡说八道）的缩写相
同。］
2010年7月下旬，行为洞察力小组准备开始行动了。预算很少—— 七
八个人的年度预算总额还不到50万英镑。政府打算组建一个比首相战
略团队（布莱尔时代留下来的）规模略小点儿的姊妹团队，基地还是
在 海军拱门。团队成员既有来自前首相战略团队的，也有来自商务部
优化 管理局的。最终，经过特别指导委员会的批准，团队进入唐宁街
10号的 副首相办公室，由内阁秘书长亲自领导。
然而，另一个改变却影响了我。巴黎之行以后，罗翰、史蒂夫和塞 勒
对于谁将领导新团队这个问题已经非常担忧。由文职部门委派的副领
导人既不了解行为经济学，也不了解心理学。这在英国的文职部门中
并 不少见，而且历史悠久，任命的人经常对部门情况一无所知。人们
一般 认为聪明的全才对大多数事情都比较熟悉，尽管不清楚为什么在
18个月 后，等这些人熟悉了部门情况后又要变动他们的职位… …让
我们担心的 是一位优秀、雄心勃勃、从优化管理局调过来的团队副领
导。她没有行 为学背景，与史蒂夫和罗翰的关系也不太好，特别是史
蒂夫还是一个急 性子。但她在放松管制方面的贡献却巩固了她在团队
中的地位，这也是 商务部的主要兴趣所在，但唐宁街10号的野心却
不局限于此。7

我们离开圣潘克拉斯后，罗翰就开始认真地给我做思想工作，要我 来
带新团队。他之前早就与史蒂夫商量过此事。我同意每周一天、紧急
时每周两天给新团队提出建议，然后继续我在政府研究所的工作。事
实 上，回唐宁街带团队后，有时一周甚至需要四天，这意味着我得从
政府 研究所离职。布莱尔时期我在唐宁街10号已经待过很长一段时
间了。但 我知道罗翰是对的。这是一场赌博，是一个高风险的计划：
小团队，新 想法，疯狂的挑战，持怀疑态度的行政部门，复杂的联盟
政治。万事开 头难，如果团队负责人与唐宁街10号关键人物和其他
核心人物没有牢固 的关系，那就注定要失败。所以我同意了，尽管我
是从政府研究所借调 过来的。夏天的时候，我还以为我会继续在研究
所每周工作一天。但是 我早就应该想到：10月份我会离开研究所，
来唐宁街全职带领团队。
我们一起制定了团队目标。但团队目标看上去根本不可能完成。我 们
的任务如下：
（1）至少在政策的两个领域做出改变；
（2）加深白厅对行为研究法的理解；
（3）取得至少10倍于团队成本的回报。
我明确表示，如果行为洞察力小组未能实现这些目标，那么就会在 成
立两周年时解散。我根据自身的经验，同时为了创造一种紧迫感，增
加团队的动力，于是给研究小组设定了上述期限。我以前见过很多政
府 成立的团队，虽然没有成功却还在苟延残喘，因为没人考虑过要解
散团 队。这样我们会有一个明确且有时间限制的目标。这能使我们按
照自己 的原则行事：我们在政府团队的正常默认选项内，高效地切
换，这样首 相和内阁秘书就不得不积极支持团队发展（详见第3
章）。如果团队没 有成功，我将会回到政府研究所继续上班，行为洞
察力小组消失的时间 足以在大选前让选民和评论家把这件事忘掉。
有了落日条款，团队的招募确实像电影《十二金刚》里的情景： 一
群才能非凡、一无所有、头发斑白的斗士团结起来了。他们要完成一
项 大多数人认为不可能完成的任务。尽管他们不会真的被拉到敌人的
阵前 去处决，但他们每时每刻都有危机感。幸运的是，英国政府内有
许多才 华出众的年轻人，尤其是在前首相战略团队里，许多人都对成

员流动率 高而且与唐宁街10号联系密切的行为洞察力小组颇感兴
趣。引人注目的 是，许多团队组建之初的成员5年后还留在团队里。
罗伊 ·加拉格尔便是 其中之一。他是首相战略团队中一名出色且活力
十足的政策分析家，曾 获剑桥大学博士学位，现在澳大利亚和新加坡
带领团队工作。山姆 ·纽 伦是我们招募的第二位成员，他来自内政
部，是一名年轻而且才能出众 的经济学家，目前在负责带领团队开展
就业与经济增长方面的工作。团 队此后取得的成功离不开早期成员的
努力。8
图2-2行为洞察力小组2014年初在财政部庭院。到这个时候，团队成
员已经增加到 18个，平均算来，有14.5个人是全职。前排宝宝是费
利希蒂 · 爱尔盖特的，她负责 消费者市场，据我所知，她没有参与到
任何行为实验中来。团队成员罗伊 ·加拉格 尔未出席，他被派遣到新
加坡和澳大利亚新南威尔士了
团队初期的工作重点和方法发生了变化，一些团队成员的职位便发 生
了变动。到2010年11月，团队原来的副领导被调走，取而代之的是
首 相战略团队副主任欧文·瑟维斯，他有战略政策背景，曾在剑桥大
学取 得社会学学位。这在早期给行为洞察力小组以及其他类似团队上
了重要 一课：在团队里招募具有多种能力的人才并取得人事权力是十
分关键
的。欧文进入团队以后，我们便着手优化团队，这样就能够帮助我们
建 立一种研究政策的新方法。我们需要一个了解行为学的团队，有能
力辨 别方法的有效性并部署稳健的方法，还要了解政府政治和管理的
复杂
性。例如，我们招募了来自国家审计局而且拥有剑桥大学博士学位的
劳 拉·海恩斯，还有先后在布里斯托尔大学和哈佛大学任教的杰出人
才迈 克尔·桑德斯，让他来领导团队的研究、评估和分析工作。另一
位团队 成员马伦·阿什福德，将会在我们与商务部合作建立的姊妹团
队——内 阁办公室伙伴团队——继续拓展行为洞察力小组的创新方
法，这个团队 至今还在运作。
新成立的繁文缛节挑战小组也给我们不小的帮助。该小组的主要目 标

是从宏观上解除管制规定。他们着手取消了2万多项历史上的规章制
度，这样行为洞察力小组就能关注更有价值的领域。繁文缛节挑战小
组 可以在我们需要的时候来找我们，而我则坐在解除管制的星室法庭
（Star Chamber）里寻找行为研究法可以提供帮助的领域。
创建有效助推团队的关键因素——“苹果”
一些我们为之提供建议的政府和组织经常问我们，创建一个有 效的助
推小组或类似团体的关键因素是什么。我们用助记符号对这 些因素进
行了概括——一个大写的“苹果 ”（APPLES）。
行政支持（A—administrative support）——确保你在政府 内部有高
层支持。对我们来说，得到英国最资深官员——内阁大臣 奥唐奈尔的
支持十分关键，他同意担任行为洞察力小组指导委员会
的主席。对其他政府部门来说，这是一个非常强有力的信号，在我 们
需要的时候他会给我们支持。
政治支持（ P—political support）——政府也是政治工程。 2010
年，行为洞察力小组开始运作，这很大程度上得益于首相和副 首相的
支持和帮助。至少，你需要考虑怎么让助推方法符合政治叙 事的逻辑
及政府、公众的直觉。
人才（ P—people）——拥有多项技能和专业知识的人才队
伍，这一点非常重要。有学科专业知识的人固然重要，但同样重要 的
是那些在政府和大型组织中有实战经验和良好人际关系的人。
位置（ L—location）——政府和生活一样，都需要正确的时 间、正
确的位置。不要依赖运气，人们经常碰面的地方就有可能临 时谈成业
务，包括唐宁街10号、议会和白厅附近的街道等。选择一 个距离政
府办公室20分钟路程以内的办公位置。
实验（ E—experimentation）——支持实证方法。你需要向 持怀疑

态度的人证明你的新方法并量化其影响。但更重要的是，你 应该遵循
测试、学习、适应的逻辑——行为科学十分契合实证方
法。人的反应很复杂，而且很难完全预测。
学识（S—scholarship）——了解行为学及其面临挑战的细 节。每个
人都有一些心理学知识。你需要一个真正明白人们的谈论 内容的团
队，并与最新的思想和结果联系起来。确定当地和相关的 学术专家，
并形成一个专家咨询小组。
2010年7月，这些团队还在运行中。行为洞察力小组（或者大家不 久
后开始叫的助推小组）是世界上第一个系统地把行为科学应用到一系
列政府核心政策之中的团队。行为洞察力小组有来自首相和副首相高
级 政治顾问、英国最高行政官员古斯·奥唐奈尔的支持和经济学家理
查德 · 塞勒的明智建议，以及来自其他学术领域的美好祝愿。但站在
团队对立
面——或者至少对团队漠不关心、不了解或者持怀疑态度的则是议
会、 白厅内7万名公务员、英国境内的45万名公务员、500万名公职
人员，当 然还有媒体和大众。在美国，经过卡斯·桑斯坦的努力，行
为科学政策 正在悄无声息地扩大规模。但即便在美国，运用行为经济
学政策的想法 还是会在公共场合遇到一些难题。把人类行为的更好模
式应用到政策中 是一个好想法，但历史书上到处都是没有奏效的好想
法。
第 部分 助推框架

在政府中工作就像在日常生活中一样，你得先学会走路，然后 才能学
会跑。行为洞察力小组成立的目的是要做出改变——如果成 功了，会
最终改变各领域的政策和实践。如果你说要改变事情的发 展方向，或
者改变一个企业或部门的运作方式，这听起来不错，但 要说服那些真
正运作的人，却不一定是一个好策略。
大型政府部门和企业都有许多运营机构。告诉一个大型政府部 门或组
织的负责人，说你要对他们的运作方式做一些改变，这可不 是一个小
问题。例如，一个中等大小国家的税收办公室的负责人手 下会有5万
~10万名员工，他们负责征收其他部门所依赖的数百亿英 镑的财政税
款。对那些给国家机器上油、调试的人来说，那些在你 看来很巧妙的
改变对他们来说就像是把沙子扔到机器齿轮里一样危 险。他们很清
楚，如果行为洞察力小组所做的改变失败，没有征收 到税款，或者征
税出现问题，来自政府部门首脑的支持就会人间蒸 发，残局还得他们
来收拾。
有鉴于此，行为洞察力小组于是先从较小和相对温和的改变开 始。我
们选择在信件措辞和沟通中做出改变，验证这些行为科学方 法是否能
发挥更好的作用，或者能在改变的内部进程中奏效，比如 首相承诺减
少政府部门的能源消耗。
在早期，行为洞察力小组过度依赖“ 思维空间 ”框架来指导工 作，并
以此为基础在主要的政府机构举办了许多研讨会和讲习班， 希望用这
种方法来普及行为科学方法并加深理解。这种能力建设对 于团队获得
支持，在部门内寻找特定的机会进行干预，并培养部门 采纳这些方法
的能力十分重要。经过一年的实践应用以及开设工作 坊和沟通交流，
我们开发了一套可以每天使用的简化框架。本书的 架构也会用到这个
框架，我希望这个框架能帮助读者，让你们更容 易记住并使用自己所
学到的东西。
2011年，这个简化框架在哈佛大学和美国东海岸举办的一系列 研讨
会上首次出现，可能是因为比较符合东部的情况，所以很快就 变成
了“EAST框架 ”。就像“ 思维空间 ”框架一样，“EAST框

架 ”也比较好记。如果你想推广一种行为，那么这种行为必须具备 以
下四个特质：
（1）简化（easy）。
（2）吸引力（attractive）。
（3）社会性（social）。
（4）及时性（timely）。
“EAST框架 ”并不包含行为学的所有细节，但它确实提供了一 个很好
的起点。行为洞察力小组的成员们花费很多时间阅读最新的 学术论
文，并研究文献，发现类似“EAST框架 ”的结构能够被快速 应用到新
问题之中—— 一种能对某些简单想法进行早期检验的思维 清单。
有关人类行为的研究表明，人类的许多能力都依赖心理捷径或 心理启
发。这些研究同样也引导我们尊重这些心理启发。“EAST框 架 ”就是
心理启发的一种。与所有启发一样，心理启发可能不会面 面俱到，但
会指导你走得很远。
第3章 简化
约翰快到30岁了。他在学校成绩优异，还有一份自己喜欢的工作。
他已经是经理助理，而且升职很快。他的雇主是一家大零售商，公司
福 利很好，养老金也优厚。他记得自己是在入职的时候，以及公司前
一年 为员工举行的研讨会上了解的养老金细节。在养老金账户中，他
每存1 英镑，公司也要缴纳1英镑，政府缴的更多。他知道他根本不
用考虑养 老金问题。但问题是约翰没有登记。
跟许多人一样，约翰知道他应该开始存钱养老，这也是他真正想做 的

事情。他见到自己的祖父母晚年为钱所困。尽管他的几个朋友开玩笑
说钱应该花在年轻的时候，但他知道现在存上几英镑未来就会值更多
钱。但办理养老保险需要很多文书工作，有点麻烦，也不是今天就必
须 要做的事情。毕竟退休是许多年以后的事。他脑海里这么想：“这
事我 明天或者下个星期再做也不迟。”毕竟，这周有点儿忙。
2012年，发生了一件事。约翰的老板写信给他，说由于法律条文做
了一个小修改，员工现在会自动加入公司提供的养老金计划，除非他
明 确表示自己不愿意加入。如果他不想加入这项计划，那也很简单，
他只 需要在一个月内提出他要退出该计划，他会在两年内收到另一个
提示。 默认选项改变了：原先约翰必须选择是否加入养老金计划（选
择加
入），现在则是选择是否自动退出公司的养老金计划（选择退出）。
约 翰读了信件，就这一新安排跟公司领导简短谈了一下，然后就如释
重负 了。他不需要做任何事，他的养老金就缴纳了。
不止约翰一个人如此。6个月内，仅大型的英国企业就有100万个新
储户开始缴纳养老金。简言之，90%以上的合格工人没有选择退出养
老 金计划。大公司雇员的养老金储蓄比例从60%（在这里徘徊了几十
年） 增长到了80%（现在还不符合养老金缴纳资格的雇员拉低了百分
比，比 如那些还处在延长休假中的工人）。到2015年初，这次默认
选项的改变 使得英国多了500多万名开始缴纳养老金的工人。1
简单助推手段的力量——改变默认选项
这个惊人的结果说明了简单的助推手段改变行为的力量，并解决了 一
代又一代政策制定者没有解决的政策问题。半个多世纪以来，大西洋
两岸的政策制定者们都在试图解决如何让更多人缴纳养老金的问题。
尽 管补贴已经超过数百亿——英国每年超过200亿英镑（约300亿美
元）、 美国超过1 000亿美元——然而数百万人还是不愿意缴纳养老
金。这足 以让许多专家得出结论：盎格鲁–撒克逊文化对待储蓄有一

种根深蒂固 的态度 我们只是喜欢把钱花在当下。2
大西洋两岸几十年来主要利用慷慨的税收减免和补贴来鼓励人们储
蓄。然而，正如一位著名经济学家说的，许多人都继续“把钱留在桌
子 上” 。3根据哈佛杰出经济学家拉吉·切迪最新的分析，类似税收补
贴的效 率非常低下。他用欧洲数据做的分析表明，每多拿出1美元的
纳税人补 贴用来鼓励人们缴纳养老金，只会让人们增加1美分的养老
金储蓄。这 些巨额补贴的主要作用就是鼓励少数精明的储户（也许有
15%）把他们 的投资纳入最有效的税收方案中。相比之下，改变默认
选项，让储蓄
者“选择退出”之后，养老金储蓄一夜之间就有了大幅增加——而且几
乎 不会影响其他方面的储蓄。
改变默认选项也让“金融教育”相形见绌。戴维·莱布森、什洛莫·贝 纳
茨和其他行为经济学家所做的大量研究表明，金融教育——尽管行业
内和一些政治家经常为之呼吁——起到的作用仍旧微乎其微。比如储
蓄 研讨会，让与会者感觉自己的知识更丰富了，并打算储蓄更多的
钱。然 而，与会者高涨的储蓄意图通常无法增加实际储蓄额。相比之
下，改变 默认选项——让人们选择退出未来储蓄计划，而不是选择加
入——却对 中长期储蓄行为有着深远的影响。
不过，仅仅因为更改默认选项奏效，就认为这是人们真正想要的
吗？大西洋两岸的政策制定者们非常担心很多民众会反对这个让自己
自 动登记缴纳养老金的想法。哈佛大学经济学教授戴维·莱布森解释
说：“事情不是这样的。”他是学院派经济学家中少有的特别优秀同时
也 很理解我们的人。他说：“这种改革特别受欢迎。美国的调查数据
表
明，90%的工人在经历养老金改革后仍然支持改革。虽然少数人选择
退 出，但七成以上的人仍然认为‘选择退出’比‘选择加入’更合理。”4
改变默认选项非常有效，能让储户自动加入养老金储蓄计划。这表 明

如果让人们便捷地去做他们愿意做的事情，通常会取得好的结果。
如果你想推广什么，就让它简单点
“如果你想推广什么，就让它简单点。”这已经成为理查德·塞勒最 喜
欢的格言之一。一届又一届的部长都面临着一个又一个政策挑战——
但问题还是没有得到解决。如果想让民众做些什么——纳税、回收垃
圾，或者雇用额外的员工——“简单”就是一个好的开始。
如此简单明了，几乎不需要再说什么。然而，世界各国的政府和学 者
们在了解这个最基本行为准则的重要性时却显得非常迟缓。
可以用一个经济学术语来解释这个简单的概念：摩擦成本。这个术 语
是从物理学借用过来的，有助于解释为什么“完美”模型所做的预测与
混乱的现实世界观察之间存在着巨大差距。对于那些学习过物理学的
人 来说，他们对“计算时忽略摩擦影响”这句话应该很熟悉。经济学家
已做 了类似的简化处理，让这个世界更容易纳入这些数学模型之中。
但对于现实世界中的各种人、事以及官僚机构，摩擦成本却不能忽 略
不计。这就像用力在桌面上推重物，由于摩擦力的缘故，重物会很快
停止运动。人类做事的动力也会在遇到麻烦时消失。因此本章开始时
的 约翰真心想要缴纳养老金，拿到政府的补贴。他没有抽出时间去做
是因 为这件事费时费力，接下来一小时或一天的工作对他来说更有吸
引力， 也更紧迫。摩擦成本不是一个次要问题。相反，它经常决定事
情是否会 发生，比如石头是否会滚下山坡，或者政策的成败。
从偷摩托车到自杀——摩擦的力量
1980年，德意志联邦共和国（西德）对骑摩托车不戴头盔的人采取

了当场罚款的措施。这么做的主要目的是防止车主头部受伤，但在完
全 不同的领域（盗窃）产生了意想不到且极富戏剧性的效果：实施罚
款
后，摩托车盗窃率下降了60% ，且在之后的几年里一直在下降。5
你可能认为一个人如果想偷摩托车，那么上述规定对他不会有太大 影
响：他们只需要记得偷摩托车的时候戴着头盔或偷一只头盔就可以
了。但是大多数罪犯并没有这样做。戴头盔是件麻烦事，而且偷窃还
需 要事先谋划。车主停车后通常会带走头盔，不会留在车上。简言
之，戴 头盔这一要求增加了偷摩托车过程中的摩擦力，从而带来了极
富戏剧性 的结果。
犯罪学家帕特·梅休和他的同事对这个影响做了研究，并对小偷们 是
否转向其他形式的犯罪做了调查。他们确实发现了汽车和自行车偷盗
率微增的证据，但远没有10万起摩托车盗窃案件那么多。这也不是德
国
特有的现象：他们在其他地方也记录了类似案件减少的情况。1988—
1990年，政府要求戴头盔后，美国得克萨斯州的摩托车盗窃率降低了
44%；20世纪70年代，英国和荷兰的盗窃率减少了1/3 。6
摩擦或麻烦的重大影响并不局限于小偷，还有我们在这一章开始提 到
的未来养老金的缴纳者。人类总是倾向于采取最省力的办法，在逛公
园时走直道，在决定看什么电视、吃什么饭时同样如此。试着在办公
室 或在家里放一些水果，看看最后会剩下哪些水果呢？很可能剩下的
是橙 子。因为与苹果或香蕉相比，橙子吃起来更麻烦。
即便是人生中最重要的决定，也会受摩擦成本的影响。你可以轻易 地
了解为何果盘里会剩下橙子，甚至知道工人嫌填表麻烦可能永远不会
去缴纳养老金。那么人生的最终决定——结束生命的方式也会受摩擦
成 本的影响吗？
20世纪60年代初，英格兰和威尔士的自杀率开始下降。这并不像每
年的利率波动那么明显，所以没有引起太多的关注。但从1963年开
始， 男性和女性的自杀率连续7年下降。不到10年， 自杀率下降了

30%左
右。这是自由恋爱的美好结果吗？如果是这样，为什么同一时期其他
国 家没有出现这种趋势呢？到底发生了什么？
研究人员对自杀方式展开研究，之后发现了其中的原因。7原来，
是一种特殊的自杀方式导致了自杀率的下降：一氧化碳中毒。20世纪
60 年代早期，英国最常见的一种自杀方式就是一氧化碳中毒——打
开煤气 之后把头放在炉灶里，燃气里的一氧化碳气体就会无声无息地
致人死
亡。但60年代初，英国北海沿岸发现天然气之后，人们使用的燃气就
发 生了改变。与之前从煤炭中提取的气体相比，北海岸的天然气中一
氧化 碳的含量要低得多。把头放在炉灶里吸入这种看似一样的北海天
然气
（一氧化碳没有气味）可能会头痛——可能会让厨房爆炸——但不太
可 能致死。
(%) 男性 (%) 女性
自杀率
自杀率
自杀率
自杀率
图3-11955—1971年英格兰和威尔士每10万人的自杀趋势
发现把头放在炉灶里闻燃气不起作用之后，那你可能还会想到跳楼 及
其他多种自杀方式，并没有打消继续结束生命的念头。我们从图3-1
的自杀趋势中可以清楚地看到，还有一些可怜人- 主要是女性- 确 实

找到了结束自己生命的其他方法。但靠一氧化碳自杀的方法失效后，
带来的结果就是总体自杀率下降了：大多数用燃气自杀的人并没有继
续 选择其他自杀方式。
即便付出的额外努力或麻烦很小，摩擦成本通常也要比决策者和公 民
所认为的重要得多。
简化，减少麻烦，利用摩擦成本
我们已经看到，麻烦和摩擦成本对行为有重大影响。这个简单的道 理
给许多政策干预提供了解决方案。不仅如此，很多公司也在采用，甚
至滥用这个办法。企业尽可能让签约过程变得简单：客户将得到一部
手 机，10天内免费试用新产品，或者把新车开出展厅。也就是说，
当谈到 分期付款或重新续约的时候，他们会努力确保程序便捷简单。
但如果你 不确定是否满意，想试用产品后再考虑要不要在免费试用期
反悔，或者 想退还产品、终止合约，你就大错特错了，摩擦成本要比
预期大得多。
作为一个现代消费者，你肯定会识别出这种促销手段，但它们仍然 奏
效。例如，我的副手欧文·瑟维斯特别讨厌那种一旦消费者购买之后
就可以退还部分现金的特价优惠手段。作为一个意志坚定、崇尚节俭
的 人，他对一些上述手段进行过试验。简单来说，退钱过程的摩擦成
本太 大。行为学告诉我们，很小的摩擦成本也会让我们知难而退。考
虑到退 钱过程中的摩擦成本，零售商或制造商可以在票价上提供巨大
折扣。事 实上，大多数人都不会要求退款，尽管退钱是说服我们购买
产品的手段 之一。
企业也可以以消费者认可的方式利用摩擦成本。例如，药房可以让 病
人买药变得更简单，可以依照医生的处方在药吃完之前给病人邮寄一
批新药。这可以给病人和医生省去许多麻烦，病人不必去找医生开新
处 方。这样做也节省了数千万英镑的费用。
在下一章，我们会谈到代表消费者利益的政府和监管机构应该如何 应

对摩擦成本（无论好还是坏），现在我们先了解一下基本规则。如果
你想推广某个特定行为，就简化它。反之，就让它更加复杂。
奇怪的是，许多政策干预和商业干预都在沟通这第一步，也是最基 本
的一步上栽了跟头。如果要颁布一项公众不了解的法律，政府可以开
展公益活动或信息普及活动，以此向公众介绍该法律。如果受众接受
的 信息量太大且晦涩难懂，那就不要期望带来多大影响。因此，最基
本的 简化原则就是要保证信息、消息或要求简单易懂，一目了然。
政府或大企业在最近一次寄给你的信函上是否清楚地表达了它们要
说的内容以及要求你做的事情呢？或是读了三遍之后你还是不清楚？
如 果它们要求你支付账单，那么支付方式清晰明了，还是被湮没在有
好多 地址和电话的信件背面？
许多人认为这些细节微不足道，不是高级政府官员或商业首脑应该 操
心的问题。但他们应该关心这些问题，因为这些细节的影响很大。实
验研究表明，简单易读的信息不仅容易理解，也更可信。一个简单的
例 子就能解释这个问题——受众们更愿意相信字体加粗后的文字。
与收信的许多公民和企业一样，行为洞察力小组收到的许多官方信 件
看上去像是由律师委员会或者技术管理员写的（一般都是）。例如，
有关罚款的信函经常会使用法庭语言，即便我查阅拼写检查工具也不
认 识“扣押”这样的词，更不用说其他人了。
我们用实验的方法测试了简化信件、短信和网站的影响。实验表 明，
和此前的信件相比，语言简洁、要求简单明了的征税信效果要好 2~3
倍。一般来说，我们认为“少即是多” 。例如，我们发现政府机构减
少邮件文本内容后，企业为获得更多信息而回复邮件的点击率增加了
40%~60% 。同样地，我们发现网站登录页面简化后，戒烟网、青年
技 能和就业项目网的注册量出现了大幅增加。
即便有了这些证据，我们并非总能说服有关部门进行简化和整理。 在
一个案例中，为了改动信上的一个字母我们游说了三年（我们始终坚
持不懈），尽管这封信每年要发送给800万~1 200万人。他们给的理
由 显得堂而皇之——这种准法律措辞形式实际上是在立法中规定的。

更为 常见的问题是，陈旧的信息技术系统很难变动，且价格昂贵，有
时因为 与供应商的合同问题，任何变动都极其昂贵。当然，政治有时
是最大的 障碍，部门与政府核心的拉锯战，使得他们没心情来履行行
为洞察力小 组的要求。
人们经常拿医生的潦草字迹开玩笑，但从临床角度来看，这并 不好
笑。仅在英国，由于误读医生在病患资料上的潦草字迹，每年 就会有
成千上万起医疗事故件发生。例如，“微克”和“毫克”就 有 1 000倍的
差距，但匆忙之中或者字迹潦草就很容易混淆。此 外，之前的研究已
经表明，其他医务人员通常会遵从他们所误读的 指示，即便这会让病
人命悬一线(这是“思维空间”报告中一个解 释“信使效应”的典型例
子)。
“思维空间”报告作者之一的多姆 ·金，现在是帝国理工学院 的一名外
科医生，他发现医院里经常会出现这类医疗失误。相比做 一辈子手
术，他觉得减少频发的医疗失误可以拯救更多生命。依靠 行为洞察力
小组的少量人力、物力支持，多姆重新设计了医院的病 人资料表，让
其他医务人员能更容易读懂医生的书写，特别是他们 的医疗处方，从
而减少医疗失误。新的资料表看上去更像是去往某 个国家时在边境管
制处填写的表格——一个表格框内只允许填写一 个字母或数字，而且
以圈出答案的形式回答标准问题(见图3-
2)。资料表的每一页上都能看到病人的名字，这样就不会因为粗 心而
填错信息了。
REGULAR PRESCRIPTIONS Date:

MEDaICWE Approd name)
(0
C

08
5 microgram (□ unitOthr n

0D BD(Ds oDs othar
PO
Name

Deeter
ture
p4528
22
fn
3103
fter food
f. Name
图3-2简化医生笔迹可以减少医疗失误
药品订单比例
药品订单比例
100.0%

90.0%
80.0%
70.0%
60.0%
50.0%
40.0%
30.0%
20.0%
10.0%
正确登记的剂量 登记处方人的联系方式 正确登记用药的频率
图3-3在对比实验中，对两家医院新旧资料表的检查内容包括误读(如
误读药 物或剂量)及缺失信息或不可读信息(如医生的名字，以防有人
需要检查或澄 清)两项内容。结果表明，新资料表对信息准确性有很
大的促进
■ 现 行 图 改良图
简化信息和交流的下一步是简化流程。改变默认选项来简化流程
(就像养老金改革中的默认退出)是更广范围内干预措施的例子，其主
要目的是减少行政审批和文件处理的麻烦。减少文书处理是卡斯 · 桑
斯 坦在白宫后期的核心工作，每年能为美国人节省数十亿小时的时
间。8 行为洞察力小组和其他团队证明，减少麻烦带来的好处并不仅
限于节省 时间和减少愤怒。
另一个常见的干预例子就是美国大学申请预填表。9低收入家庭的 孩
子到了上大学的年龄，可以免费填写大学申请预填表，表上需要填写
纳税和收入信息。研究发现，花不了几分钟和几美元就能填好的表格

使 得低收入家庭孩子的大学录取率提高了1/4左右(达到34%~42%),
奖 学金获得比例增加了1/3。研究人员还发现，政府回复提供的标准
信息 一点儿用处也没有。很显然，干预的性价比很高：大量表格都可
以预填
写，所花费的成本只相当于一份高额的新奖学金或拓展方案的成本。
我们在行为洞察力小组的工作很快就教会了我们如何利用摩擦成
本。即便很小的麻烦也会带来重大影响。比如，纳税者可以在税务部
门 ——英国税务海关总署的一封征税信上找到一个网址，登录之后可
以在 线填写纳税表。收信人输入网址、敲击回车键之后就进入了英国
税务海 关总署的网页，上面有清晰的纳税表。只需要单击一下链接进
入表格， 并填写完成。结果表明，只有不到1/5的收信人填写了表
格，并缴纳了 税款。我们针对这个小改变做了试验。试验比较了以往
信件上的纳税表 与网页链接的纳税表的不同效果。改变后的信件需要
多打印额外的纳税 表，但省了单击链接那一步。结果呢？回信人当
中，填写了纳税表的人 数增加了22% 。10
当然，纳税表也能预填就更好了。只是简单地省略了“单击链接”就 能
让填表数量增加20%以上，你可以想象出预填大量个人信息会带来何
种影响。确实，许多税务机构都在对此展开学习，发掘技术的作用。
我 们需要重新设计能为纳税人做更多工作的税收系统。我们与税收机
构的 看法不同。在我们看来，很多人之所以骗税、逃税，是因为他们
认为纳 税表晦涩难懂，还有更重要的事情等着他们去做呢。
除了纸面上的，还有很多其他类型的麻烦和摩擦。一个简单到不用 动
脑的做法就能够拯救地球，至少从能源节约方面看，能减少排放并为
民众省钱。在寒冷国家鼓励民众给阁楼隔热就是一个典型的例子。未
隔 热的阁楼产生的热量损失约占总热量损失的25% ，还有
30%~45%的热量 是通过无隔热层的墙壁散发掉的。给阁楼隔热，或
者添加空心砖隔热材 料的成本只有几百英镑或美元，但即刻就能减少
供暖费用。同样地，这 对户主来说也是很简单的事：阁楼隔热的投资

回收期一般是1~2年，加 空心砖隔热材料是1~4年，这取决于房子的
类型。从财务角度来看，投
资者每年会收回投资额的25%~100% ，怎么看都很划算。
许多国家的政府已经花费了数十亿补贴来鼓励民众隔热。即便这
样，还是有很多人没有对房屋做隔热处理，而且英国的能源部门还在
继 续申请更多的财政补贴，这让人很费解。财政补贴带来的回报又能
有多 少？在研究这个问题的时候，我们与一些家庭进行了探讨，我们
认为问 题的根源不在于钱，而是因为麻烦。确切地说，民众只要一想
到清理阁 楼杂物就觉得害怕。
为了验证是否真是这样，正如在前言中简短提到的，我们做了一个 传
单试验，传单上印着商家给伦敦各区的家庭所提供的三项服务：
（1）以合理价格给房屋做隔热处理。
（2）如果你的任何邻居也预订了隔热处理服务，那么您会享受大 的
折扣。（这样，商家来一趟能安装好几家，节省了成本；而且邻居做
了隔热处理后，其他住户也更愿意这样做。）
（3）家庭隔热服务还附加了阁楼清理服务，但要额外加钱。
从方法论角度来看，这不是一个完美的试验。不同的传单在相似却 不
同的地方散发，因此试验不是完全随机的，且参与的总人数较少。尽
管如此，效果仍然很明显。相比之下，提供额外折扣的做法几乎没什
么 作用。虽然人们肯定喜欢这个想法，但是隔热处理的家庭数量几乎
没什 么增长。从统计学角度来讲，这并没什么意义。相比之下，尽管
清理阁 楼需要花上几百英镑，但是接受这项服务的家庭达到了原先做
隔热处理 的家庭的3倍。
这不是成本的问题。后来免费提供阁楼清理后，吸引了更多人（是 最
初人数的5倍左右）。实验强有力地证明，对没有做隔热处理的家庭
来说，价格不是障碍，而是他们无法面对清理阁楼的麻烦。这对那些
未

认清政策障碍、只顾申请更多财政补贴的部门，无疑是一个重要提
示。
在道路上设置减速带
有时解决问题的答案就是加大摩擦——至少在我们试着鼓励人们不 要
做某事，或者停下来想一想以后可能会后悔的事的时候。生活中做出
的许多决定都是基于我们大脑的“系统1” ，或者叫大脑的自驾系统，
关 于这一点丹尼尔·卡尼曼早就揭示出来了。在某些情况下，“助推
人”的 作用可能只是通过设置道路减速带，以激活大脑的“系统2” ，
让他们积 极反馈。[1]
事实上，设置道路减速带不仅仅是一个比喻。减速带（英国称之
为“睡觉的警察”）表面高低不平，并设置在交叉路口， 目的是让粗心
的 司机路过居民区或拥挤路口时减速或提高注意力。
类似减速带的其他例子还包括：给金融产品引入强制冷却期；在商 店
提供的预付信用卡和人们使用信用卡之间延迟一段时间（哪怕只有30
分钟）；在赌博机用了一段时间后暂停一下，检查赌博者的行为；在
一 段时间内只允许香烟在柜台出售… …
就连我们前面看到的自杀也受到简单行为的影响。 自杀率大幅降低
是一氧化碳含量偶然改变造成的，但我们可以利用这些知识去进行刻
意 改变，从而降低自杀率。例如，一些国家为了限制购买对乙酰氨酚
片和 每日服用的类似药剂，出台了相关法律。虽然法律不能限制买家
分别进 入多家药店购买更多药剂，但在英国，这种方式已经使得每天
通过吞食 对乙酰氨酚片自杀的案例减少了70% ，吞食对乙酰氨酚片
案例减少了
42% ，由于对乙酰氨酚片的破坏而移植肝脏的案例减少了61% 。11
同样 地，证据表明，弹出式药品包装比简单的瓶装更能降低自杀率，
因为弹 出式包装一次只能取出一片药片。小的摩擦成本并不总是坏
事。

结论：助推的本质就是简化
奇怪的是，早期许多研究行为、普及心理学的专家都对日常生活中 的
麻烦和摩擦不是很感兴趣。12也许是因为看起来太明显了。尽管该领
域的一些领军人物早就对此有了记载，但有时我们却忽略了它们的重
要 性。13
至少，值得注意的是，我们周围的世界和我们自己的行为一直围绕
着“简化”原则。成为健身房会员或订阅一份杂志是很容易的事。相
反， 取消会员或停止订阅则需要大费工夫，尽管“原则上”看起来很简
单（至 少在你加入时很简单）。同样地，你走进一家商店，签一份新
的手机合 同，立马就能拥有手机；但当你想要终止合同，并转让手机
号码，你就 不得不耽误一个小时的时间… …
企业、政府和居民可以用增加摩擦成本的方法达到目的，通过强化 目
标显著降低犯罪率。我们可能觉得关窗户或者换大锁能减少盗窃是很
不可思议的：如果盗贼想进屋，他们肯定会带打破窗户玻璃的工具，
或 者用一根撬棍把门撬开。这些推断很合理，但证据表明关窗户或者
换大 锁的作用非常明显。飞机上的耳机音频接口与生活中常用的不同
——我 确定你没有打算要带走耳机，但如果脑海里出现过这个想法，
你看了接 口后就会觉得太麻烦而打消念头。
一部分是出于演化，一部分是出于设计，商业世界要么用消除摩擦 成
本的方法，要么用增加摩擦成本的方法来影响我们的行为。但我们也
可以把这些方法用在自己身上。你喜欢在家里放巧克力，但是又害怕
会 吃得太多。你可以把巧克力放在架子上的容器里，这样你必须够到
架子 并打开容器之后才能拿到。换句话说，你可以在家里放巧克力，
但要确 保故意添加一些摩擦成本。如果你想要存钱，可以考虑办理一
个定期转 到另一个账户的业务。你在这个账户只有一张银行卡，把钱
转进来之
后，取钱就没那么方便了。这样增加了摩擦成本，更有利于把钱存
住。
这也适用于政策的制定。政策制定者永远不要忘记问一个问题

——“我们可以更简化吗？”这对设计税收或卫生系统表格的管理人员
来 说可能有点难，但肯定会收到成效。彻底取消表格就更好了。简化
一
切，去掉摩擦。在额外支出10亿或20亿财政补贴之前，一定要先把事
情 简化。
[1] 丹尼尔·卡尼曼在其著作《思考，快与慢》中提到了快思考和慢思
考的概念，心理学家 基恩·斯坦诺维奇和理查德·韦斯特称之为“系统
1”和“系统2” 。系统1的运行是无意识且快速的，
大脑处于自主控制状态；系统2则将注意力转移到需要费脑力的大脑
活动上来，其运行通常与行 为、选择、专注等主观体验相关联。——
编者注
第4章 吸引力
你即将走进超市。这虽然不是你最喜欢的事情，但你肯定从购物中 得
到过乐趣。回想一下，你进超市绝不仅仅是购买必需品。超市可能对
你没有吸引力，但现代超市绝对是行为工程学的杰作，特别是行为原
则。
在你进超市之前，脑海里就满是你对超市的印象——新鲜和饥饿
感。虽然你自己弄不清楚，但你进门之前就能清晰地感受到新鲜果蔬
弥 漫的绿色。当你推起购物车朝一排排绿色商品走去，你肯定会看到
那些 啤酒。看上去是在比较价格，但心里早就觉得这些啤酒很划算
了。购物 车足以放下整箱啤酒，根本不会压到刚买的新鲜水果。你买
的蔬菜和水 果绿得发亮，有的甚至事先洗过（不是因为表面有泥

土）；胡萝 卜、黄 瓜和西蓝花放在一起让你想起小时候给蔬菜分类
的情景。现在，各种颜 色的水果堆在一起，映衬得彼此更美了。当你
把它们放进购物车的时
候，你的眼睛也在发光，你感受到了健康的颜色。
沿着通道最后走到收银台，你发现购物车已经被你装满了。排队付 款
的人不多——前面只有一个人。一份杂志吸引了你的眼球。杂志封面
上小甜甜布兰妮的照片太丑了。嗯？上面还有皇室宝宝吗？买了。
呃， 对了，还得买点口香糖。确实需要。讨厌午餐后说话的时候口腔
有异
味。其实，你本来只想买几样东西的… …
“斯巴达克斯”来到了唐宁街
在唐宁街研讨会举行之前，我没见过“斯巴达克斯”。我的孩子早就 在
电视上看过他的节目。他穿着干练的灰色西装，看起来跟电视里的角
色不太一样，但即便这样，也掩盖不住他发达的肌肉、灵活的动作 要
是他参加欧洲体操比赛，夺冠肯定不止一次。
图4-1 马格努斯 ·谢温格扮演的“斯巴达克斯”造型(照片由丹尼尔 ·C.格
里普斯 提供)
我们的团队成员马伦 · 阿什福德有很强大的营销背景，他认为我们 可
以从“斯巴达克斯”的节目中学到一些从公共卫生资料中找不到的知
识。“斯巴达克斯”的真名叫马格努斯 ·谢温格，他是电视节目《慵懒
镇》的核心角色，这档节目是由他创作并主演的。节目主旨很简单：
创 办一档针对儿童的娱乐节目，让健康的生活方式变得有趣起来。

节目中的孩子们不断地运动，也带动家里坐在沙发上的孩子们活动 起
来，保持健康与灵活。节目中的孩子们可以从“运动糖果”(水果和蔬
菜）中获得能量。你可以想象这样一个场景：孩子们跑来跑去，伸展
着 手臂，手里拿着胡萝 卜，嘴里嚼着苹果。“斯巴达克斯”生活中的
任务就 是要打败那些沉浸在自己游戏中的营销人员——让健康生活方
式变得有 趣，有吸引力，至少看起来很自然。我不确定唐宁街的餐厅
里是否播出 过这类节目。
马格努斯知道自己阻力重重。在一个节目片段中，他与成年人在超 市
做有趣的实验。成年人有两分钟的时间用健康食品把购物车塞满，能
装多少装多少，装到购物车里的健康食品可以免费拿走。他们冲出通
道，往购物车里塞东西。但没过一会儿，他们就阻止了自己，然后把
自 己认为不健康的食物放回原处。两分钟后，购物车接受检查。只有
少数 人的购物车装满了，许多人的购物车里还装着一些明显不健康的
食物。
然后成年人又再次完成这个任务，这次加大了难度。他们得蒙上眼
睛。这次的目标是两分钟内往购物车里放不健康的食物。显然，成年
人 对此十分擅长，大多数购物车都满载而归，有的甚至提前就装满
了。
马格努斯认为，不健康的食物对我们有很大吸引力，容易导致不健 康
的生活方式。从学术角度讲，我们生活在一个“致肥环境”中，这个术
语的广泛使用主要归功于公共卫生专家博伊德·斯温伯恩。在下一章
中，我们会看到更广泛的影响，但现在我们先对吸引力做一个简单的
解 析。
吸引力的两个方面
每一个超市的通道两侧摆放的商品都能体现出吸引力的两个基本因
素。

首先，这个东西一定要吸引你的注意力。你的大脑每秒钟会收到成 千
上万个信号，比如：你要参加哪一个团体？什么重要，什么只是噪
声？哪些产品、信件和邮件需要置顶，而且必须回复？认知心理学家
用“注意焦点”这个术语来概括思维可以有意识地只关注或参与到大范
围 刺激下的狭窄领域中这种情况。在注意焦点这个小领域中，我们用
大脑 把一系列复杂的信息整合起来，比如你现在把页面上的这些形状
变成单 词、句子，并提取其意思。你这么做时，眼睛还能看到整个页
面，确切 地说是焦点以外的大部分空间。但对焦点以外的空间，你的
眼睛只能起 到“监控”的作用——你能注意到灯光闪烁或东西移动，但
这不属于有意 识的注意。来示范一下吧，扫视前面的一页，看看能否
找到一个三角
形。找到了吧？它是不是很快就吸引住了你的眼球？这是因为大脑在
寻 找简单属性的时候能高效地扫视整个页面。但在寻找特定词汇，比
如“好”这个词的时候，你必须动用注意焦点，一段一段地找这个词。
超市已经学会把水果和蔬菜以对立色的形式放置——比如红色搭配 绿
色——这样会很显眼。事实上，这也体现了进化的神奇：与一个尚未
成熟的绿果相比，成熟水果的鲜亮颜色更能吸引我们的注意力，这样
植 物得以传播种子，我们灵长类祖先也吃到了成熟的水果。同样，大
多数 超市都学会了确保新鲜水果和色彩鲜艳的蔬菜的“最佳果蔬搭
配”在你走 进商店之前就吸引你的眼球，调用大脑的无意识焦点来吸
引你，这样发 现好的食物时你就会往购物车里塞。如果你想影响行
为，那就需要做类 似的事情：在你有机会说服或鼓励他人之前，先引
起他们的注意或让他 们简单参与其中。
其次，如果一个信号、产品或选择成功取得突破，如何对它进行评 估
呢？它们会归为何类——是，否，或者可能？我喜欢它吗？我们大脑
的反应非常迅速，会在不知不觉中根据几个关键维度对人和事做出评
估。

苏珊·菲克斯是社会认知领域的权威专家。她记录了人们如何对事 情
和其他人进行即时分类，主要根据积极或消极的情绪反应（态度温和
或冷淡）和能力这两个关键维度。这些反应深深根植于我们的进化发
展
之中，引导我们对威胁和机会做出判断。例如，你看到一位老年人，
感 觉他态度温和并且没什么能力。他对你来说不是威胁，你甚至可能
会帮 助他。无家可归且手里拿着空罐子的人可能也没什么能力，但可
能会引 起你消极的情绪反应。 一方面，看到态度温和而且能力出众
的同事，你 可能会认为他能够帮助你。另一方面，看到能力出众却态
度冷淡的同
事，你的反应就可能完全不同，大脑会警告你他是你的竞争对手，会
对 你构成威胁。苏珊 · 菲克斯证实，相同的快速反应还出现在与不同
团
体、种族的接触中。
当你看到一件东西或一件产品的时候，也会出现这些反应。例如， 看
到一辆老式菲亚特汽车，也许你会觉得很“温暖”,觉得它很可爱，但
不会觉得它特别上档次。而奔驰虽然给你一种高冷的感觉，但你可能
觉 得它很上档次。这些快速反应让我们对大脑如何看待世界有了初步
了
解。精明的广告商自然也熟知这些反应，它们努力调整产品的特性和
彼 此之间的联系，最终让我们认同这些产品。例如，它们会把产品与
你头 脑中积极的事物联系起来，比如把想要卖出的产品与一位电影明
星或一 张美丽的面孔联系在一起。
图4 - 2 为了激励市民运动，墨尔本市维克健康中心出资主办了一场盛
大的南十字火

车站楼梯刷漆活动，这里每天来来往往的乘客大约有80万名。这项活
动使得上下班 高峰期通过楼梯的人数增加了25%，其他时间则增加了
140%。遗憾的是，这项活动只 持续了一个月（2014年8月）。紧随
其后的是一张广受欢迎的饮料巨幅图片（照片由 墨尔本市政府提供）
你甚至可以把同样的方法运用到自己身上。想让自己得到更多锻炼
吗？不要只做家务，或者做你认为“应该”做的事情。你应该试着在锻
炼 中融入自己喜欢的东西。可以选择与朋友散步，或者选择能看到美
丽风 景的慢跑或骑自行车。研究表明，只要以感受外面世界和亲近自
然的形 式呈现（不是以身体健康为由头），孩子们就更容易参与到运
动中并坚 持下去。你可能会发现这对你也有用。
超市和商店的很多地方都会吸引我们的注意。有些非常明显，比如 明
亮的标志和标签。但有些却很微妙，比如红绿搭配、蓝黄搭配会让商
品更明亮、更引人注目。味道、采光和位置都会影响我们的注意力。
例 如，放置在过道末端的商品会引起我们的注意。这是因为我们在转
弯的 时候，眼睛会自然地扫视到它们。把不含酒精的饮料放在超市过
道末端 会增加52%~114%的销售量，而酒精饮料则会增加
23%~46% 。1这与不 含酒精饮料降价22%~62%之后增加的销售量
是一样的——难怪生产商 会在过道末端的关键位置支付可观的费用。
这样不仅增加销售量，而且 持续时间长。而临时促销只能带来持续6
个月的消费增长。2
个性化是另一个能吸引注意力的简单方法。正如前面提到的，早在
20世纪50年代，人们就倾向于听见别人提到自己的名字，即便是在一
个 嘈杂的房间内（这就是所谓的“鸡尾酒会效应”）。这也是营销人员
要把 你的名字放在他们发给你的信件和电子邮件中的原因。
注意、突出和个性化：纳税与缴罚款
政府部门也运用了这些吸引注意力的手段。你可以在两次世界大战
的宣传和招募海报中看到这些手段，比如在1914年的英国海报上，基

钦 纳勋爵瞪着眼睛、手指正指向你，上面还写着“英国需要你” 。在
大西洋 西岸，美国的海报上印着姿势与基钦纳勋爵几乎相同的山姆大
叔的形
象，并宣称：“我想让你加入美国军队！”这些口号可能有语法问题，
但 这些形象却深入人心达一个世纪之久。这种助推手段（两张海报都
在招 募志愿者）或者呼吁行动要想取得成效，首先需要吸引我们的注
意：两 张海报里，“你”这个单词都是大写的；海报人物都在凝视并伸
出手指， 这些都可能吸引我们的注意。然而，我们还不清楚这些海报
如何体现吸 引的第二个方面（潜在条件的吸引力）的有效性。比起死
板的征兵命
令，大西洋两岸的当代军事宣传更关注冒险和刺激的机会，这样效果
会 更显著（至少在现代人看来）。
一个依赖“吸引”原则的简单例子出现在行为洞察力小组、英国税务 海
关总署联合进行的一项实验中。与其他国家一样，英国的医生和其他
公共服务职业从业人员也有两种收入来源。就医生而言，他们的主要
工 资来源于医院或诊所，但许多医生经常接私活挣外快。税款直接从
他们 的工资中扣除（简单！），但是，对任何职业的额外收益，当事
人都应 该进行纳税申报。正如大家所知，申报的人很少。
在这项实验中，我们对给样本医生寄出的不同信件所得到的回复以 及
后续纳税的有效性做了比较。从图4–3中可以看出，英国税务海关总
署寄出的额外收益征税通用信件不是很有效，只有大约4%的人对信
件 做了回复。相比之下，一封专门针对医生和医护人员的额外收益征
税
信，却收到21%的回复。我们还用信件做了进一步测试，设计这些信
件 是为了吸引读者的注意并驱使他们采取具体行动。信中再次专门提
到了 医护人员（我们知道许多医生能赚外快），并且礼貌地指出，英
国税务 海关总署认为，他们未能回复之前的信件，是由于疏忽所致；
如果这次 再不回复，就会被视为主动逃税了。这封信的回复量增加了
9倍。我们 还用相似的方法对英国税务海关总署怀疑隐瞒收入的其他
职业群体做了 测试。我们发现，不仅来自医生的税收增长了，其他职
业群体（如大家

最爱的水管工)的税收也有类似的增长。
35%
通用信 传统药物 简化(已知与监管)
图4-3向医生征收额外收益税的三种不同版本信件的回复率
我们发现，即便很简单的线索也可以产生重大影响。另一个实验由 罗
伊 ·加拉格尔在新南威尔士州的悉尼展开。他们用信件来提醒人们支
付拖欠的交通罚款，信件顶部还贴上了印有红色字体的“现在支付”字
样 的邮票。这次实验使得税款支付率上升了14%~17%,每年多回收
约1
000万美元税款。同样重要的是，这样可以每年为居民节约大概400
万美 元的额外罚款并使8 000份驾照免于被吊销或暂停的命运。据估
计，每 年还会节省大约8万美元的额外催税信的打印成本。实际上，
这封信的 内容并没有改变，但红色的关键字既吸引了人们的注意力，
也促使他们 采取行动，从而为他们自己，也为新南威尔士州节省了时
间和金钱。
税务机构的关键任务就是让人们在第一时间打开信封。事实证明， 官
样的棕色信封不会总被放在公文盒内文件的最上方。我们采用了更多
手段，比如一位来自爱尔兰的同事尝试在笔记上贴便利贴来吸引注
意， 我们打算更加系统地对这个假设进行测试。
我们寄出的5 000封英国税务海关总署信件，使用的是白色信封而 不
是棕色信封，而且每一个信封上都写着“戴维（或其他相关名字），
你真的需要打开这个信封”这样的个性化信息。新信封提高了信件回
复 率，税款回收率也从21.8%提高到26.0% ，增加了4.2个百分点。5
000封 这样的信确实需要点成本——事实上，英国税务海关总署本来
对这笔额 外花销持怀疑态度——但当它计算投资回报率时，却发现投
资回报率竟 然高达200% 。我们也许没有必要在寄出的每一封信上都
写上这些话，

但这是对“每一个细节都很重要”的强大解释。
然而无论你的信封多漂亮，如果被压在一大堆文件下面，它就没什 么
效果了。在为英国法院服务署（官方称“女王陛下的法院及法庭服务
署”）效力期间，我们对法警如何征收未付罚款以及在什么地方征收
做 了追踪调查。这是一项悲惨的工作，但是罗伊和他的团队与追款法
警回 来后做的一项调查显示，人们对自己欠款的反应之一居然是惊
讶。他们 之中十有八九都收到了催款信，但大部分信件都被习惯性地
忽略了。事 实上，他们门前通常会有成堆的未开封信件。难怪他们会
感到惊讶。我 们想知道是否还有其他方式可以在法警登门之前就引起
人们的注意—— 每一个与此有关的人都急切地期待这种方式。
在运用助推方法时，我们通常的做法是每次只改变一点点。我们注 意
到一些特立独行的官员，他们做事有点异于常人。在法院服务署内，
有一位征税官员曾总结出一个吸引纳税人注意并简单提示他们纳税的
好 方法：告诉他们法警要上门征税。他以发短信的方式告知纳税人。
除了 直觉，他没有任何真实证据来证明这样做的影响效果，只是一个
人用法 庭服务设备发短信而已。因此，我们与法院服务署一起对这个
假设做了 测试。我们在法警上门催款10天前就给一组随机样本的欠
款人发送了一 条简短的警示短信：如果还不补缴罚款，法警就会上门
征收。我们把收 到手机短信和纸质警告信的一组欠款人补缴的罚款与
对照组做比较。事 实证明，短信的效果十分显著，不仅使得补缴税款
翻倍，免去了法警的 麻烦，而且节省了很多资金，因为法警没收的物
品只有极少能卖个好价
钱。
我们还对内容有细微变化的短信做了测试。加入到期金额提醒的短 信
比之前的短信略胜一筹，但不太可靠（我们做了两次实验来验证效
果）。但是在开头添加欠款人名字的短信则明显更有效，接收短信后
补 缴的欠款是对照组的3倍。3
最后，我们还对图片能否吸引人们的注意做了测试。之前在商界做 的
实验发现，添加照片可以产生重大影响：人们更容易接受印着一张微

笑女性图片的贷款邀请函上的贷款报价。比起一个月贷款利率削减一
个 百分点，这样的贷款邀请函对男性更有效。4同样，比起干瘪的事
实与 数据，图片不仅能吸引人们的注意，对赈灾后续捐款也能起到巨
大作
用。一张儿童的照片通常会使捐款金额加倍。5
一直没缴汽车税的欠税人确实比较难处理。在英国，电子监控会捕 捉
到欠税人，并自动检查车辆牌照与汽车税纳税记录。大多数人在收到
提示后会缴税，但少数人即便收到提示或接连几封催税信后仍不缴
税。 我们的任务是帮助那些一直不缴税的欠税人。助推手段或行为研
究真的 能帮助这些一直不缴税的欠税人吗？
我们尝试了两种方法。第一种，我们采用了标准方法，用直白的英 语
重写了信件的标题：“要么缴税，要么丢车。”标准信的意思就是这
样，但语言更加委婉。这使得汽车税缴税率微微增加了2个百分点
（税 收增加了5%）。第二种方法中添加了交通摄像头拍摄的原始汽
车照
片。这种方法的效果更加明显，缴税率上升了9个百分点（税收增加
了 20%多）。发牌机构对此十分满意：因为纳税率几个百分点的增长
可以 转化成大量的税款。
未缴税车辆 要么缴税，要么丢车 交通摄像头抓拍
到的未缴税车辆 图像被钉在信件 前面
图4 - 4 给持续逃避汽车税者的三种不同版本的信
除了罚款和警告，还有其他东西能引起注意

政府有许多用于说服不情愿或健忘的公民改变行为的罚款和制裁方
式。我们可能认为这些干预手段比助推手段来得粗暴。我们已经看
到， 助推手段搭配行为研究可以显著改善粗暴干预带来的后果。这种
过于注 重实用性的惩罚手段意味着，政府在很大程度上忽视了吸引人
们注意并 影响行为的其他方式。
把“吸引”作为罚款或制裁的替代方法的一个典型例子就是让司机减 少
超速行驶。仅在美国，每年就有1万多人死于和超速有关的交通事
故，撇去人类灾难及人力成本，相关经济成本约为400亿美元。多年
来，警方一直专注于使用测速雷达或警车来追赶超速行驶的司机并进
行 罚款。直到20世纪80年代后期，警方的主要策略还是用隐藏的警
车和 电子监控捕捉没有意识到的司机。这可能是征收罚款的好方法，
但研究 表明，这种隐蔽的方法并不能很好地减少超速或不安全驾驶。
一项早期研究把警察巡逻和设立限速指示牌(把不超速的司机比例
反馈给司机，一周一次手动更新）的效果做了比较（在第5章社会影
响 的论述中也会涉及）。结果发现限速指示牌的效果是警察巡逻的
10
倍。7其他国家也采用了同样的方法，并收到了类似的效果，因而改
变 了策略。例如，在英国，警察巡逻时会离开隐蔽测速雷达来到司机
容易 看到的电子监控下，夜晚使用明黄色的反光材料以引起司机的注
意，并 在路边频繁发出警告信号。尽管存在争议——许多人认为这是
一种惩罚 ——但策略焦点从捕捉与处罚司机转向引起注意并警告司
机，尤其是在 交通枢纽和危险的路段上。
最近几十年，技术的发展使得把驾驶速度及时反馈给司机的指示牌 得
到普及。研究表明，这些指示牌效果显著，车辆平均时速降低了4~8
英里，也可以说速度降低了10%~15% ，尽管司机通过指示牌后速度
会 逐渐提高。当指示牌与其他限速原因更明显的提示结合后，效果更
为明 显，比如提醒司机附近有学校、进入市区或靠近复杂的交通枢纽
等。

限速指示牌的有效性是否会随着时间的推移而下降呢？这方面的研 究
一直在进行，这也是许多批评人士关心的问题。研究表明，尽管随着
时间的推移，指示牌的效果不再那么明显，但它们仍然有效。例如，
在 美国部分学区安装限速指示牌后，最初几周内每小时平均车速降低
了
5.1英里，一年后每小时平均车速仍降低了3.6英里。在另一项有关限
速 指示牌有效性的研究中，高速公路（55英里每小时）到城区（35
英里每 小时）的过渡地带每小时平均车速降低了6~8英里，这一效果
维持了一 年多。8
在商业中经常使用且能让报价更加吸引人的方式就是彩票。有趣的
是，政府会对晚缴税款或不遵守规定的公民罚款，却从来没有奖励按
时 缴税或遵守规定的公民。讨论小组认为：一方面，许多人认为奖励
做正 确事情的市民没有必要；另一方面，如果没有奖励，即便只是在
精神层 面上表示感谢，那么人们的认识也会更积极。
瑞典人优雅地把这种方法运用在汽车减速上。他们不使用测速雷达 捕
捉司机并罚款，而是规定车速在限定速度内的司机会被记录下来并有
机会赢取彩票。彩票奖金会从一部分超速罚金里支出。据报道，在斯
德 哥尔摩多条道路上试验的3天里，平均车速已从32英里降到了25英
里。9
把彩票奖励方式运用在公共服务领域仍然有很大争议。我们曾在好 几
种情况下建议用彩票作为奖励，但是一次都没成功。鉴于此，我们决
定尝试找到一个用彩票帮助解决公共服务需要的领域。这样罕见的例
子 确实存在。例如，许多伦敦议会已经联合起来，打算给那些把家庭
财产 税(地方税)转化为直接扣款的人25000英镑的彩票奖励，这样会
给议 会节省一大笔钱并减少麻烦。据估计，直接扣款产生的储蓄利息
是奖金 的十多倍。10
图4 - 5 在哥本哈根，皮尔 · 汉森和他的学生用一个简单却有效的“吸
引”方法来减 少乱扔垃圾现象。得到政府许可后，他们给垃圾箱涂上
鲜亮的颜色(之前他们已经 调好颜色),并用同样鲜亮的颜色在地面画上

指引脚印。他的学生做了观察研究，
发现这些改变使得进入垃圾箱的垃圾增加了45%。作为行为洞察力小
组和澳大利亚维 多利亚州联合实验的一部分，英国也在尝试画脚印的
类似方式，鼓励民众走楼梯而 不是乘坐自动扶梯
我们需要一些无聊但很重要的东西，来测试彩票奖励在公共部门是 否
可以有效地使某种行为更具吸引力。那时，当地政府正在应对选民登
记系统的改变——从“家庭”登记（一人可以给全家人登记）变为只能
本 人登记。选民登记系统的改变会减少投票错误，但当地选民注册登
记
时，这一改变却会带来额外的工作量，还存在有些选民根本不来登记
的 风险（比如学生或一些低收入群体）。我们利用这个机会，与伦敦
大学 的彼得·约翰合作，对彩票奖励进行了测试。我们对三种方法的
效果做 了比较：一封是议会用来提醒人们登记投票的标准信件；一封
是类似的 信件但承诺提供1 000英镑的彩票奖励；一封是相同的信件
但承诺提供5 000英镑的彩票奖励。这三封信的效果果然不同。1 000
英镑的彩票奖励 使得选民登记率提高了1.5个百分点（从44.8%上升
到46.3%）。有趣的 是，5 000英镑的彩票奖励只比前者略微好一
点，选民登记率只提高了 1.9个百分点。
鉴于此，我们与英国财政部合作，看能否做一些类似于斯德哥尔摩 选
民登记实验的尝试，只不过规模更大，是为了征税。英国已经有逾期
缴税罚款100英镑的系统设置，这种设置使得纳税申报在截止日前一
天 大量涌入系统，系统应付不过来而导致崩溃，并给工作人员带来困
扰。 我们想用温和的助推和鼓励手段，给那些较早缴税的人以彩票奖
励，彩 票奖金就从逾期缴税罚款中支出。我们提议给每周提早缴税的
人提供额 外的系统入口（作为助推手段的额外部分，我们还规定了一
系列早期缴 税的截止日期）。与斯德哥尔摩实验一样，这个实验的独
到之处就是整 体上保持财政平衡：如果取得压倒性的成功（即人们都
按时缴税），那 么奖金就会相应减少（但为了保证确定性以及维持吸
引力，我们鼓励保 留基本奖金）。
我们差一点就通过了彩票奖励的方案，但在最后一刻，高级官员们

担心如果富人赢得彩票奖金，民众会觉得不公平。毕竟，在英国税收
制 度内并不是每个人都能完成纳税申报，只有那些收入相对较高的人
才能 完成。部长们在民主方面有解释的义务，他们最终做这样的决定
是对的 （参见第11章）。尽管如此，彩票奖励仍然是一个好主意，
我相信某个 政府会很快采用这个想法。
荣誉、震惊、好奇与欢乐
政府应该直接、诚实、公正，但不应排除考虑其他的一些更人性化 的
做法。
比起经济刺激，非经济激励也是驱动人类行为的强大力量。在现代 社
会，从个人经济角度来看，生孩子并不明智。事实上，父母养育孩子
的总体费用大概需要几十万英镑。对大多数人来说，经济刺激显然不
是 驱使他们生孩子的原因。
一种方法是采用“目标替换”或“目标补充” 。这是一种能把我们熟知
的事物变得更有吸引力的技巧，相当于往药片上撒糖。心理学家丹·艾
瑞里提供了一个很有说服力的个人案例：他在给病人做完困难且痛苦
的 治疗后，计划着晚上让病人看哪部电影。你或许觉得“拯救自己的
生
命”这一动机就足够了，但是完成治疗的比例很低，说明事实并非如
此。丹把电影作为一种让治疗更有吸引力的方式，而且他成功了。
我最喜欢的以这种方式思考问题的一个例子，就是美国空军在居民 区
上空或靠近居民区飞行而遭到公众反对时的做法。有人想出了一个收
集更多不同飞机的飞行信息的点子。虽然这没有降低噪声水平，但改
变 了公众的态度——任何认知心理学家都会告诉你，大多数感觉都是
可以 解释的。“看，这是新的F15战斗机！”与“又一架高空飞行杀人
机”给人 的感觉就完全不同。

此外，英国和其他国家都在不断扩建机场，我倾向于认为政府用新 飞
机跑道或机场带来的好处来说服可能受影响的居民，比如慷慨地给他
们提供机场航班年度优惠券或节假日免费坐飞机周游世界。与美国空
军 的方法一样，这可能会极大地改变你对噪声的看法，而且比现金更
有
效。当一架飞机从天上飞过，你可能会想“今年假期我要坐飞机去巴
巴 多斯” 。机场扩建让你觉得有利可图，而不是简单地将其视为烦
扰。
大多数政府仍旧在以某种形式颁发“荣誉”——一种有着罕见而明显 用
途的非经济奖励手段。这种荣誉可以是战斗英雄奖章，或者给做了社
会捐助或其他贡献的人以公民奖。如果不是人们行为本身的原因，那
么 这种荣誉性奖励背后则存在一个强大的额外驱动力。11士兵们不
是为了 金钱而战，他们的战斗动机包括对冒险的渴望、荣誉（为同
伴、社会、 家庭和国家奋斗）等。尽管荣誉背后有这样的驱动力和作
用，但一般的 经济学教材中却几乎只字未提。甚至在政策的制定过程
中，它们很容易 被当作满是灰尘的遗迹，而不是“吸引”的一种重要形
式。
广告宣传是政府在非政府组织和创意机构的帮助下，偶尔会放松管 制
的领域。震撼人心当然是可以用来吸引注意力的工具，从鼓励人们进
行安全性行为和远离毒品，到鼓励人们开车系安全带，几乎可以肯定
这 些活动会非常有效。但不幸的是，在评估后发现，它们很难说服财
政部 初级官员，更不用说意志坚强的高级官员。
有些活动是相当复杂的。例如，20世纪八九十年代那些鼓励人们安
装和维护烟雾报警器的活动，它们有一个致命问题：如果广告宣传力
度 太温和，就无法吸引人们的注意，更不用说鼓励他们购买、安装和
维护 烟雾报警器了；但如果宣传活动中火灾图片太多又会让人感到震
惊，人 们的心理防线会开启——“那不是我和我的家人” 。经过大量
测试之后， 他们发现了一种有效的方法，那就是保留令人震惊而强有
力的信息，但 删除那些一看就容易触动人们心里防线的火灾图
片，“是的，那个家伙 不是我”或“那不是我的孩子” 。相反，图片上
孩子潦草的字迹旁边放着
一个烧焦的玩具，传递的信息是“爸爸忘了换电池……”。毫无疑问，

广 泛安装烟雾报警器拯救了许多生命，而且大大降低了火灾整体伤亡
率。 这与烟雾报警器的宣传活动的影响有很大关系。不过要将具体某
次宣传 活动的影响抽取出来却不太容易。
许多宣传活动已经把其他情绪与更微妙的迂回策略结合在一起，而 非
简单的震撼人心。 一个在发展中国家鼓励人们洗手的活动就非常有
效。这个活动通过触发人们一想到饭前不洗手就会恶心的心理来鼓励
人 们洗手，尽管很少有广告会真正关注洗手本身。同样地，图片形式
的禁 烟运动展示的肿瘤和香烟滴出的烟焦油沾到衣服上的图片被认为
非常有 效。有趣的是，滴出烟焦油的图片所触发的恶心要比死亡威胁
更有震撼 力(可以说我们的心理防线能抵御死亡)。最近，医生们也在
倡导类似 的活动，他们认为酒精饮料包装上应该添加卡路里标签，而
不只是体现 该饮料的酒精含量单位。这样，人们在喝酒精饮料的时
候，会意识到一 杯饮料的热量与一块蛋糕的热量相当。
图4-6这种“奇怪”的禁烟运动很大程度上会让人觉得恶心：92%的吸烟
者注意到 了这条广告，是类似运动中关注度最高的(照片由英国公共
卫生署提供)
还有一些宣传活动运用幽默和趣味性来吸引人们的注意，而且最好
带着一句恰当的标语。澳大利亚的公共服务广告就因其幽默和率真而
广 为人知。例如，在一条抵制超速驾驶的广告中，一位美女翘起小拇
指来 讽刺超速驾驶的司机性无能。另一条旨在减少酗酒的广告则幽默
地使用 了“不需要找借口不再喝一杯”这个创意。
幽默、欢乐和好奇心是容易被忽视的推动社会变革的力量，但是这 种
情况已经发生了改变。美国前第一夫人米歇尔·奥巴马在抵制肥胖运
动中取得的较为显著的一项成果就是一个为期两年的协议，协议允许
使 用《芝麻街》中的卡通人物来鼓励人们多吃蔬菜和水果。这是一个
可以 证明让健康食品更有趣、可以显著增加其消费的有力证据——就
跟不健 康食品一样有趣。克里斯汀·罗伯托和他的哈佛大学饮食和消
费者健康 心理学系（PEACH）的同事发现，把《芝麻街》中的卡通

角色与一些 水果或蔬菜联系起来能大幅增加孩子们选择吃蔬菜或水果
的可能性，而 且让他们觉得更美味。纯粹主义者可能不喜欢这个主
意，因为他们假定 孩子们“自然而然地”喜欢健康食品，但实用主义者
应该庆祝这个结
果。12你不仅找到了一种影响孩子行为的方法，而且还找到了一种可
以 转变消费模式，并且有能力改变整个市场的方法（详见第7章）。
最近在荷兰学校进行的一项研究发现，儿童食用的全麦黑面包只有 普
通面包的1/3 ，但把黑面包切成有趣的形状后，食用量几乎翻了一
番。其他研究表明，这样的干预对低收入儿童来说尤其有效，他们的
需 求量是巨大的。13美国最近远离含糖饮料的消费驱动或强化趋
势，是由 推广其他有趣且更健康饮料的活动带动的。
这些想法已经开始真正地引起关注，但应用仍处在起步阶段。例
如，正在进行的一项有趣的研究想要证实好奇心是否可以作为让人们
经 常去健身房或者赴医疗预约的有效动力。如果问你几个有趣的问题
并且 答案会在做手术时公布，你有可能会继续预约医生吗？或者你被
告知之 前的一位病人给你留了一条供你参考的信息。（你有可能会给
别人留下 一条参考建议吗？）游戏化是另一个令人感兴趣的领域，游
戏和视频内
容旨在鼓励人们多运动，教孩子数学，解决偏见和极端主义，协助职
业 选择，并在军队中减少药物滥用和酗酒。
结论
通过前面的章节，我们了解到减少摩擦成本是一种极其有效的方
法，可以为人们已经打算做却没做的事清理障碍。然而对于许多行为
来 说，单单消除摩擦成本是不够的：如果没有额外的温和助推，石头
不会 滚动，人也不会移动。

依据行为科学，“吸引”涉及两个相关元素。第一，它包括突破和吸 引
注意。这没有什么复杂的，但有时政府和企业会忽视其重要性。如果
针对的个人或实体没有注意到，那么通过法律或施加制裁就不会有什
么 影响。
为了吸引人们的注意，事物必须引人注目：用心理学语言来讲就是 必
须要突出。突出可以通过个性化、相关性或对比来实现——与背景反
差大，从而达到突出的效果。改变信封的颜色，运用能在感情层面触
动 我们的图片，用名字称呼一个人，都可以加深沟通或强化干预的影
响。 通常，这种方法能使回复率上升10%~20% 。这些方法组合在
一起，其 影响就非常巨大。比如，比起勒令补缴税款，通用征税信可
以增加10倍 的税款收入。同样，限速指示牌要比增加警察巡逻有效
得多。而且这
些“聪明的”指示牌能随着时间的推移持续发挥作用，尤其是在关键路
口，司机们只知道应该放慢速度，但不会关心速度到底有多快的时
候。
第二，建议或提议本身必须有吸引力，或者至少有说服力。经济刺 激
可能会有效，但它只是众多工具中的一种。重要的是消息、建议或邀
请来自谁 这就是所谓的“信使效应” 。14在新闻上看到政治家建议给
孩子接种疫苗对你的影响可能不大，但看到穿着白大褂、脖子上戴着
听
诊器的首席医务官或主任医师建议给孩子接种疫苗，你就更有可能采
取 行动。非经济刺激，比如好奇心和乐趣，也可以成为强大的激励因
素。 里程奖和相关奖励效果显著的部分原因是它们不能轻易兑换成现
金。我 们喜欢参与到可以累积积分和成就的“游戏”中，倾向于被那些
稀缺或与 我们喜欢的事物相联系的其他事物所吸引。当然，为他人做
正确的事也 是动力之一，比如鼓励我们的孩子努力学习，发展自我并
实现自我（详 见第5章和第9章）。
在我们运用经济激励时，我们仍然可以使用行为研究让经济刺激带 来
更大影响。例如，比起小范围的少量刺激，人们可能更愿意赢得巨额
的彩票奖励。因为比起未来，我们更关心现在，所以侧重现在的前载
型 激励（或制裁）的影响要远远超过未来相同级别的激励（或制裁）
（详 见第6章）。

在所有行为研究中，吸引人可能是企业和营销人员最常用的助推手
段，这种做法无处不在，有时甚至到了令人生厌的地步。
尽管企业经常使用这一手段，但除了非常特殊的活动，比如鼓励人 们
戒烟或者多运动，很少有政府真的想“吸引人” ，更不用说参与到广泛
影响和指导人类行为的动机和情感之中。即便在企业，在营销以外，
对 于真正激励人们并吸引他们注意的微妙思考也很少见。例如，管理
者们 往往过于关注外在奖励，尤其是金钱，但却不怎么关注激励人们
找工作 或努力工作的其他因素。这本身就对行为影响做了解释：管理
者们倾向 于认为自己受各种因素激励，如工作满意度，但想到其他人
的时候，他 们往往会忽视这些内在因素，而过分关注工资和奖励。比
起担心年度奖 金，他们更应该经常巡视一下基层并对员工说声谢谢。
像其他助推手段一样，在你提示或提醒某人做他们应该做的事情
时，吸引人的办法将会非常有效，比如靠近学校时放慢速度或补缴过
期 罚款。吸引人！肯定是你工具箱里的有用工具，可以帮你塑造自己
的行 为，比如门上的便利贴或日记里的提示词，或是当你完成一项任
务时给
自己一次犒劳。
第5章 社会性
这是一个寒冷的冬日，你走下公交车、朝办公室走去时，寒风拂过 了
河面。你走到办公楼入口，从这里可以穿过办公楼去你那天想去的地
方。你能看到旋转门上要求你使用旋转门的告示。当你靠近旋转门，
正 考虑推动它时，你想知道它到底重不重，或者是否会有人从斜对面

往外 推，碰到你的脚。但就在这时，你前面的人在盯着门上告示的同
时推开 了旋转门。一股暖流扑面而来，你跟着他们进入办公楼。1
周围人的行为对我们的行为有着重大的影响。对我们来说，不追随 人
群的视线几乎是不可能的。与其他人一起看喜剧表演时，我们会比平
常笑得更多。围着桌子吃饭的同伴越多，我们吃得就越多。我们更容
易 追随前面的人，跟着他们爬楼梯或走旋转门。
作为一个已经掌握或正在学习助推艺术的人，你需要了解影响行为 的
各种因素。就像你的孩子或学生一样，这些影响很有趣而且很特殊。
如果要我必须从这些行为影响中选择一种，那我会选它的社会影响。
这 可能并不奇怪，因为我曾经在剑桥大学教授社会心理学，但也许我
可以 在深入讲解前普及一下社会影响的重要性。
我在第1章中讲过，人类是社会性动物。我们时常会影响彼此。以 后
你开会的时候，尝试着更加仔细地观察人们的肢体语言。人们确实会
追随对方的动作。如果有人把身体后倾，并把手放在头后面，那么别
人 有可能也会这么做，尤其是在最先开始这么做的人更占主导地位或
职位 较高时。或者就像要抹掉什么东西似的尝试触摸或轻擦你的鼻子
或嘴
角，特别是你在盯着某个人之前或正盯着他时这么做。一分钟左右，
他
们有可能也会做同样的事情。我们会彼此真正地保持一致。这些影响
或 社会习惯在一个企业，甚至一个国家内处处可见。如果你想了解人
类行 为，你就必须明白永远存在于我们之间的影响网络。
抛开社会规范
社会影响力量的一个常见例子就是乱扔垃圾现象。想象一下你回到 车
旁，发现有人把一张传单压在雨刮下面。如果附近没有垃圾箱，你会
拿起来放进车里，还是直接扔到地上？
想象一下这样的场景吧。像大多数人一样，你可能认为自己不会把 它

扔到地上。但当你环视停车场之后，发现地上已经有几十张这样的传
单，这时你会怎么做？你很有可能直接把它扔到地上。
罗伯特·西奥迪尼与其团队所做的针对这种情况的实验研究发现，
如果地上早就散落了大量传单，那么人们把传单扔到地上的可能性就
是 地面干净情况下的8倍。我们可能不喜欢或不赞同乱扔垃圾，但当
周围 的人都这么做时，我们也会随大流。
西奥迪尼把社会影响的这种强大形式称为“描述性”或“声明式”社会 规
范：我们看到别人做什么或证据表明他们在做什么。这种描述性社会
规范需要与“命令式”社会规范（我们应该做什么或者别人认可什么）
区 分开。2这是一个关键区别。律师、政客和管理者们通常忙于构建
和实 施命令式社会规范：这就是你应该做的。西奥迪尼的研究表明，
如果你 遇到描述性社会规范与命令式社会规范相冲突的情况，那么描
述性社会 规范——其他人真正在做什么——就会胜出。
我们能了解追随他人行为是有道理的原因。如果每个人都尖叫着跑
开，那么跟着效仿可能是个好主意，哪怕你之前并不知道到底发生了
什
么。也许是老虎、海啸或者入侵军队袭击：但不管怎样，最好随后检
查 一下细节。同样，到一个新地方旅游，选择一家生意红火，尤其有
知识 渊博的当地人在就餐的餐厅要比选择生意差的餐厅高明得多。
需要注意的一个关键点是，我们通常不是直接看到其他人的行为， 而
是通过推断。例如，我们并没有真正看到别人乱扔垃圾，但垃圾满地
的事实告诉我们别人确实乱扔过垃圾。同样，外出散步时，弯曲的小
路 和山路告诉我们，许多人走过这条路，尽管我们没有亲眼看见。弯
曲的 小路仍然是有用的线索，这意味着我们在寻找附近河流或小镇时
有可能 找对了路，而且我们走的是一条安全路线。
现代世界中，这种模式的社会推理一如既往的强大，甚至更胜从
前。购物网站上展示的其他人购买和浏览的推荐信息强烈影响着我们
的 行为。这些推荐通常也很有用。买一架相机？许多人也买了这个携

带方 便的三脚架。买那盘光碟吗？许多人还浏览过这个版本，价格差
不多但 包含全部三个系列，不只一个。显然，别人的行为包含了很多
有用信
息，尤其是在我们不知道该做什么的时候。
针对消费者选择所做的系统性研究证实，这些社会影响非常强大， 而
且往往是自我强化的。学生在网站上选择音乐时，给他们一些别人对
音乐的喜好方面的信息，结果产生了戏剧性的“倾斜效应” 。甚至是那
些 得到极少反馈的音乐也因此提高了知名度，名气超过了其他歌曲。
质量 确实发挥了作用：独立评级高的歌曲往往会更流行，而那些独立
评级非 常糟糕的歌曲就不怎么流行。尽管如此，在重复实验中，哪首
歌流行在 很大程度上依赖于哪首歌首先获得推荐。这些反馈，至少在
这些实验条 件下，创造了一种“胜者为王”的动力，赢家强烈依赖第一
轮反馈中的推 荐意见。3
在“现实世界”中，其他的信息来源通常会帮助我们对那些早期评判 做
出判断，比如专家评论。但社会影响——看别人的选择——会放大这
些差异。难怪，作为早期社会心理学专家和社会影响普及者的罗伯特
· 西奥迪尼，在其著作的封面上赫然印上“此书已经售出25万册”等字
样。
这样的社会影响也有黑暗的一面。每一位社会心理学家都知道基蒂
·珍诺维丝这个名字。1964年的一天凌晨，基蒂·珍诺维丝在纽约郊区
遭 到歹徒袭击并被杀害。许多邻居被街上的尖叫声和反抗声惊醒，他
们中 的一些人眼睁睁看着她被杀，却没有提供帮助或报警。这起谋杀
案催生 出了“责任扩散”（diffusion of responsibility）这个术语，许
多心理学家 为了解释没人干预的原因开展了著名的心理学实验。在这
些实验中，拉 达内和达利展示了一群陌生人是如何看彼此做决定以及
如何反应的。4 例如，在著名的“充烟室”实验中，实验对象们在室内
等候填写表格，这 时烟雾开始进入室内。研究者发现，室内仅有一个
人时，这个人肯定会 寻找进烟原因，并进入隔壁房间告知其他人。然
而，当室内有8个人

时，他们就不会采取行动。相反，他们通常会偷偷地观察他人，试图
弄 清楚发生了什么事，但并不采取行动。就像珍诺维丝案一样，实验
对象 们先观察他人的反应，再决定自己应该怎么做——这真是紧急情
况吗？ 其他人肯定已经报警了。如果没人采取行动，我想应该没什么
事… …
拉达内和达利的旁观者干预实验创建了虽然是人工干预却貌似合理 的
场景，在这里，人们不确定会发生什么，也没有明显的领导者或直接
线索来告诉他们要做的“正确事情” 。顺便插一句，如果你遇到这种拥
挤 情况并需要帮助，那么盯着某个人并对他说“我需要帮助”就是个好
主
意。
生活中的许多时候，情境线索和我们已经具备的知识一般会消除这 些
模糊情况，告知我们其他人在做什么、我们应该做什么。我们知道在
图书馆应该保持安静，在聚会上应该大声说话。在伦敦，我们应该站
在 自动扶梯的右侧（在悉尼，应该站在左侧），到朋友家做客，就餐
时应 该对男主人说声谢谢。我们知道不应该在办公室内裸体走动，不
应该评 论别人的体形，不应该每次在别人烦我们的时候打他们。我们
把这些称
为社会规范——正是这些无形约束或习惯让社会和经济得以有序运
转。
政策中的社会规范
社会规范和对别人行为的推断深刻影响着我们的行为。但它们也容 易
出错，尤其是推断。
假设你是一名大一学生，有点像拉达内和达利的实验对象，在一个 陌
生的环境下试图弄清楚游戏规则。这是你第一次离开家，你可以尝试
许多新的行为，尤其是“性、毒品和摇滚乐” 。那么你应该喝多少酒？
你 应该尝试毒品吗？避孕套呢？类似的问题不胜枚举。

父母告诉过你要小心、要理智。你的导师已经警告过你不要碰毒
品，为了尊重别人要进行安全性行为，喝酒要适量。但多少是适量
呢？ 实际上，对你行为影响最大的就是别人到底在做什么。但是你怎
么知道 别人在做什么呢？
你晚上坐在房间里，试着努力读书的时候，听到了外面院子里的喊 叫
声和欢笑声。你每天晚上都会听到这些声音，并由此推断喝酒和聚会
是学生生活的重要组成部分。但是你没有听到其他像你一样的学生在
房 间里读书的声音。毫无疑问，你系统性地高估了其他学生喝酒、性
交和 吸毒的程度。
认识到这一点很重要。这些偏差反过来又会以自我强化的方式强烈 地
影响着我们的行为。例如，如果我们对犯罪行为或同胞可信度的评价
是由一些可见度高的犯罪或不良行为的例子驱使，这很可能会改变我
们 的行为方式，变为我们之前不会选择的方式（参见第9章）。如果
几个 引人注目的案例让我们相信其他成年人都有恋童癖，那么我们就
不会让 孩子离开我们的视线或让他们探索周围的世界。我们对风险的
估计可能 与现实严重不符。我们会害怕陌生人，却忽视了更严重的危
险，比如我
们邻居的游泳池、未经测试的加热器导致的一氧化碳中毒或者社区超
速 行驶带来的危险。
这一研究在给学生的建议中，强调应多关注一般性活动（相对少数 活
动而言）。对他人行为的错误估计往往会扭曲真实信息。
给学生和其他人提供别人行为的更准确信息，反过来也可以节制不 健
康或危险的行为。可以是简单地提供“绝大多数学生饮酒适量”的真实
信息，也可以提供更加定性的信息，比如你的伴侣认为使用避孕套很
正 常。在美国大学校园进行的一项研究表明，尝试在电梯旁张贴指示
牌鼓 励学生们爬楼梯锻炼的方法并没有奏效；相比之下，写着“大多
数人都 爬楼梯”的指示牌就有效得多，爬楼梯的人数增加了46% 。5
即便后来指 示牌移除了，楼梯使用率仍然保持了较高水平。
社会规范的运用是行为洞察力小组早期实行的一系列著名干预措施 的
关键。想法其实很简单：告诉逾期未缴税的人真相——90%的纳税人

都按时缴税。信贷到期的想法基于罗伯特·西奥迪尼对社会规范的研
究，尤其是2006年他在唐宁街的演讲。其中系列干预措施的第一个版
本 是由鲍勃的副手史蒂夫·马丁起草的。这个系列的第一次尝试并不
是由 行为洞察力小组开始的，而是一位名叫尼克·唐的公务员。他主
要负责 追讨英国税务海关总署高达6亿英镑的个人所得税。尼克·唐给
逾期未缴 税的纳税人寄出了成千上万封催税信，追着他们补缴所欠税
款。受西奥 迪尼研究的启发，尼克想知道基于社会规范的方法能不能
植入英国税务 海关总署的一些催税信当中。
植入后的第一个版本的信件便展示出了光明的前景，但由于这不是 一
个真正的随机对照试验，因而它受到了批评。因为很难区分同一时间
内社会规范方法的影响与其他改变带来的影响。因此，行为洞察力小
组 与尼克的团队合作，看我们能否更加系统地测试社会规范信息的影
响， 并探索进一步的变化是否可以取得更好的效果。
为了确保英国税务海关总署对我们的工作满意度，以及我们能正确 设
计实验并分析数据，我们打算把团队的某个成员直接调派到英国税务
海关总署。由于总署署长的谨慎支持，我们得以把一位才华横溢的年
轻 研究员迈克尔 ·霍尔斯沃思调派到税务部门，他是英国政府研究
院“思维 空间”报告的作者之一。我们的团队成员参与到实验中，税务
海关总署 对此十分满意，这意味着数据分析可以在部门内部不受法律
约束的情况 下进行。这次调派可能是实验成功的关键，对于那些尝试
把新方法引入 十分注重安全的征税系统的人来说，这是极为重要的一
课。
在催税信里加上一句“90%的纳税人都按时缴税”(事实),使得缴 税率增
加了1.5个百分点，或者说提高了4.5%的缴税额。听起来可能不 怎么
伟大，但如果你忙于征收数亿英镑或美元的税款而干预措施的边际 成
本几乎为零时，这就变得非常有价值了。
西奥迪尼等人的研究也找出了提升实验效果的办法。他的研究表
明，比起一般行为，人们更容易受那些看上去更像他们自己的人的行
为 的影响。例如，如果告知酒店的客人他们之前的客人都重复使用酒
店的 毛巾，以此减少能源损耗，他们就更容易也这样做。在此基础

上，我们 对催税信上那句“当地的大多数人都按时缴税”做了测试，结
果发现在可 控范围内缴税率提高了2%。
对照组 英国标准 当地标准 债务标准 当地标准 债务标准
图5- 1 这是在收到5封不同版本的催税信一个月(23天)后逾期补税的
比例。23天 是英国税务海关总署进一步寄送提醒信或执法信的期
限，这也意味着征税成本进一 步增加
一个鲜为人知的例外就是，比起没有垃圾的完美环境，你在只有一 块
儿垃圾的相对完美环境下乱扔垃圾的可能性更小。单块儿垃圾提醒我
们，乱扔垃圾是例外现象，正确处理垃圾才是常态。这一发现帮助我
们 设计了“大多数像你一样有债务的人早已还清债款”这句话，这句话
甚至 比当地的社会规范更有效。把这两种方法结合起来，告诉他们你
所在地 区的大多数人早已还款，而你是少数没有还款的人。这使还款
此例提高 了5.4个百分点，还款数额提高了16% 。寄到各处的催款信
上多加一句话 就能取得如此神奇的效果。
除了担心这些信件修改后的有效性，大家还担心收信人会不喜欢这 些
信件。事实上，行为洞察力小组修改后的信件极少收到投诉。一种可
能的解释就是，比起具有威胁内容的信件，人们更喜欢简短、礼貌且
提 示他们同胞比他们想象的更加善良的信件。
回报
社会规范只是对行为有普遍性社会影响的一种。另一个强大影响就 是
回报，即便是人与人之间的请求这一简单行为，具中也蕴含着回报。
设想一下这样的场景吧。火车上有一位乘客，对你来说是一位陌生
人，在他去厕所后他的包无人看管。他走了之后，别人自信地拿起他
的 包离开。你会上前阻止吗？
你可能认为你会干预，但如果对自己诚实一点，你知道你可能不 会。

实验研究表明，大多数人，至少北美人，不会干预。
然而，想象一下，如果这位乘客请你在他离开时帮忙照看一下他的
包。你会干预吗？肯定会。事实上，如果这个人什么也不说，只是在
他 离开前与你对视并微笑，实验表明你将很有可能进行干预。
慈善机构通过直接索取，或者说回报的方式希望你给他们捐一些
钱。它们已经意识到让志愿者在街角直接向人群索要捐款这种基本方
式 十分有效。它们学习到的另一点就是，给潜在捐赠者一些东西就能
换来 他们大规模的捐款冲动，这种方式更加有效。这些东西可能是一
个小礼 物，例如信封里与捐款请求放在一起的一支笔或一分钱。许多
人，包括 我自己，都觉得这个方法很讨厌，但它却十分有效。
凑巧的是，2010年的联合政府，尤其是首相都热衷于鼓励捐款。为
了帮助慈善机构，我们进行了大量的实验。我们想知道是否能找到有
效 却不令人讨厌的鼓励捐款的方法。我们与迈克尔·桑德斯（后来在
行为 洞察力小组担任研究主管）一起，进行了一系列实验来研究在税
收优惠 这种常用方法以外如何鼓励大众捐款。我们发现鼓励捐款的有
效方法通 常会涉及社会影响。
我们在一个较大政府部门内部进行了一项实验，看能不能定期从员 工
的工资中拿出一笔钱直接给慈善机构捐款。慈善机构本身特别喜欢这
种形式的捐款，因为这不仅形成了一种持续的定期捐款，而且与捐赠
者 也建立了一种直接联系。对于捐款者来说，捐款变得更简单，缴税
效率 也得到了提高，实际上这比任何礼物都更有效。我们主要想对部
门内部 人员发给同事的一系列替代邮件做测试。
当接收到同事发来的邮件要求他们以工资捐款的方式来支持慈善事 业
时，我们发现2.9%的人同意这么做，无论自己是否支持过这个慈善团
体。这本身就给人深刻的印象，毕竟部门内有7万名员工。然而，当
电 子邮件中包含了询问者的照片时，决定支持工资捐款方式的人数就
翻了 一倍多，达到了6.4%。
为了验证这种方式是否真正有效并具有影响力，我们需要证明类似 鼓
励捐款的方法在私营企业环境中依然有效。实验在一家投资银行内部
进行，迈克尔对旨在鼓励银行职员把相当于他们一天工资的钱捐给银

行 支持的慈善机构的多种方法进行了测试。对照组接收到一封有关该
计划
和其他一些相关信息的邮件，5%的人同意把一天的工资捐出来。把
一 位(小有名气的)名人带进办公室会让这一数字上升到7%。而简单
地 给员工一盒糖果以及有关计划的单页资料却更有效。银行首席执行
官专 门给个别员工发送电子邮件也很有效。而把给个人发送电子邮件
和赠送 糖果结合起来的做法会让17%的人愿意捐出一天的工资。总的
来说，这 项实验为慈善事业募集了50多万英镑的善款(见图5-2)。
糖果和个人电子邮件威力强大的原因是它们创造了一种人际联系并 带
来了回报。除了激发回报的活力，我们选择糖果还有其他原因：医学
研究表明，糖果会让人有个好心情，而心情好的人思维会更开放。6
这 两种影响或许都发挥了作用。
17%
12%
11%
7%
5%
对照组 名人 糖果 个人邮件 糖果+个人
邮件
图5-2 鼓励的方法不同，同意把一天的工资捐给慈善机构的银行职员
的比例相差很 大。个人电子邮件和一小盒糖果带来的捐款人数是对照

组(只收到一封电子邮件和 介绍传单)的3倍以上
承诺、眼睛与面孔
与回报密切相关的一个影响就是社会承诺。我们将在后面的章节中 了
解更多，但现在我们先了解一下什么是社会承诺，为什么它与社会影
响密切相关。回报的部分力量就是让我们和别人共同履行一个承诺，
不 论这个承诺多么脆弱。例如，如果朋友邀请你吃饭，你会感觉你有
义务 回请他们，如果不请吃饭至少也要替对方买杯饮料。换句话说，
当别人 帮助我们或给我们什么的时候，我们会感觉欠他们一个承诺。
在现代市场经济中，买卖东西、起草合同这种古老、更深层次的回 报
和承诺形式感觉像是我们过去的遗迹。但在更大程度上，它的逻辑和
模式已经根深蒂固地存在于我们的习惯和思维中，而我们中的大多数
人 并没有意识到。这种回报和承诺依然是大部分现代经济形式的基
础。当 别人帮助我们时，我们会“自然而然地”感觉我们对帮助我们的
人或机构 有责任。
公共服务机构和企业经常会帮助别人。尤其是别人付出努力来帮忙
时，回报的渴望使我们自然而然地做了一个承诺——允许对方提一个
小 请求。例如，找到如何改善服务或业务的方法就是一条非常有价值
的信 息：在提供服务之后，要求对方给我们的服务提供反馈是一个比
较合适 的时机。医生刚刚给病人做完药物治疗，这时要求病人试着戒
烟或多锻 炼身体就十分理想。奇怪的是，公共服务领域很少发出这样
的请求，或 邀请人们做出承诺。我们将在后面的章节中看到，这么做
真的可以“帮 助人们去帮助他们自己”。
我们是社会性动物，实验显示，即便仅仅暗示有人在身边或看着我 们
也能影响我们的行为。几项研究已经表明，看着我们的眼睛或面孔往
往会让我们的行为表现得更加合乎道德。印有盯着我们面孔的海报已
经 被证明能大幅增加某些行为发生的概率，比如，餐厅内的光盘行动
或者 在无人监督的环境中使用诚实箱，然而其他图片和信息却几乎没
什么影 响。
行为洞察力小组没有用这种方法做系统性研究，但他们认为把鼓励

人们公布自己的全部收入直接纳入国家活动中将是一个令人信服的想
法 (见图5-3)。
图5-32012年，英国税务海关总署依据行为科学证据，在宣传活动中
增加了一双眼
睛，以期提高纳税人的诚信
人类、个人、联系
在投资银行内(前面提到过)进行的实验成功地为银行支持的慈善 机构
筹集到了资金，鉴于此，银行于是邀请迈克尔 ·桑德斯第二年到银 行
做后续研究。这给他提供了一个测试进一步运用社会影响来鼓励捐款
的机会。我们已经证实，在政府部门内把要求与个人联系结合起来非
常 有效，而且我们也热衷于在商业环境下做测试。这次我们安排员工
接收 一封来自该员工所在部门或小组成员的邮件，邮件强调他们早就
决定捐 款。与政府部门的例子不同，银行员工大都认识或至少听说过
这位发送 邮件的人。这次干预的效果非常惊人，收到邮件的人中，
1/3以上的人 把一天的工资捐给了慈善机构，是去年最好成绩的一倍
多，是只收到单 页和标准信件的对照组的7倍左右。
个人联系的影响并不仅限于捐款。政府活动和商业服务的许多方面 都
包括人际交流，经常会要求或鼓励个人做某件事，尽管在此过程中人
际因素往往被挤掉了。这是一个错误，坦白地说是个耻辱。我最喜欢
的 几个行为洞察力小组中的一个就很好地解释了这一点。
我们已经做了很多努力让失业者更快地重返工作岗位（详见第8
章）。在做这些工作时，我们注意到，帮助失业人员重返工作岗位的

就 业中心顾问，有时会让失业人员参加当地招聘活动，有时，顾问会
给求 职者发短信确认他们已经预订了位置，但只有1/10左右的求职
者会真正 参加。行为洞察力小组成员埃尔斯佩思·柯克曼假设更多的
个人联系可 能会改变这一现状。
与我们设想的一样，在短信开头添加收信人的名字使得参加招聘会 的
人数增加了5个百分点，或者说达到了总人数的15% ，这与我们针对
个性化研究预测的结果一样。如果顾问也把他们自己的名字添加进去
会 是什么结果呢？参加人数进一步增加，达到了18% 。如果顾问这
么
写：“我已经给你预订了一个位置… …祝你好运！”会怎么样呢？现在
参 加人数达到了27% ，增长了近3倍（见图5–4）。
我喜欢这样的实验不仅仅因为它效果显著、成本最低，还因为它的 人
性化特征。行为科学方法不只是提高财政税收或兑现一些虽有价值但
结果很遥远的无形助推手段，它们还努力让我们了解自己，让我们与
其 他人更好地联系和沟通。坦白地说，它们是为人类设计服务而不是
为
了“经济” 。7这么说吧，想象一下，如果是你收到招聘会的确认信息
——你更愿意收到哪一条？你认为失业人员收到这样的信息会怎么
想？ 他们去面试时头会抬得更高、更自信吗？8
27%
对照 索偿者姓名 顾问姓名 互 惠
图5 - 4 求职者在招聘会上出现的比例取决于他们收到的提醒短信
避免“重大错误”

罗伯特 ·西奥迪尼在2006年唐宁街座谈会上的一番话让在场的人感 到
震惊，并引发了国宴厅内一阵笑声。他提到了许多政策制定者，在他
看来，他们不仅无视社会规范和社会影响的力量，而且经常不经意地
运 用这些社会规范并造成了适得其反的结果(详见第1章)。
他认为，政策制定者们急于让同事和公众意识到某个特定问题的严 重
性，往往会在无意中强化他们曾经试图阻止的行为。例如， 一个致力
于减少持刀犯罪的活动却向公众传递出大多数年轻人携带刀具的信
息； 针对逃税或欺诈的活动会不经意间透露一个信息：每个人都在逃
税或欺 诈。这种活动或演讲在政策上就相当于把“禁止壁球运动”的指
示牌钉在 墙上 本意是好的，但人们肯定会立马想到这面墙很适合壁
球运动。
研讨会之后的这些年，我已经记不清自己到底见过多少罗伯特 ·西 奥
迪尼提到的“重大错误”的例子了。大多数情况下，这些“重大错误”的
影响还没得到评估，但我们知道描述性社会规范在解决问题方面的强
大 力量。这些例子包括：警告移民局官员，他们的一些同事由于售卖
工作
签证被抓并受到处罚的海报（“从未想过这个问题——我还想知道他
们 是怎么要价的”）；医生手术安排表上有关上个月爽约的病人数量
（“ … …所以我不是唯一爽约的人”）；感叹优秀公司董事会女性数
量少 的国家活动（“好吧，12位董事会成员中，我们有一位女性董
事，那就 很好了”）。
不幸的是，某些社会机构也在不经意间犯下或放大了这种“重大错 误”
。媒体本身就是这种社会机构之一，虽然它传递着我们对犯罪、威 胁
或欺骗故事感兴趣的信息。难怪英国和其他地方的大多数公民一直认
为犯罪率正在上升（至少在国家层面上），尽管有可靠记录显示，过
去 20年犯罪率一直在下降。同样地，福利和监管系统通常会在不经
意间传 递出大多数人都不可信的信号，因为这些系统是围绕对欺骗和
违法人员 的假设和相关检查建立起来的。社会规范的证据表明，这种
信号可能会 增加欺诈事件的发生。
但这些活动和影响也可以改变。以让更多女性担任公司董事为例， 竞

选者和首相都曾广泛地倡导过，但往往会包含着“重大错误” 。提倡让
更多女性担任董事这一活动主要是基于一个统计数据和问题：“只有
25%的董事会成员是女性难道不会让人感到震惊吗？”（有些国家的
比 例更低。）这确实令人震惊，但也可能传递出这样的信息：这一情
境在 不经意间已经变成常态。另一方面，如果此类活动的数据点改
为“90% 的公司有女性董事” ，那么传递的信号就大不相同了。性别
不平等理论 专家艾丽丝·博内特与英国商务秘书艾米丽·沃尔什讨论
后，英国部分地 区鼓励更多女性担任董事的宣传活动的确开始以这种
方式进行了重新包 装。
西奥迪尼提到的“重大错误”为政府和企业可以从些许行为研究中获 益
提供了一个清晰的例子。即便你没有兴趣使用助推方法，至少应该想
知道你在哪个地方会在无意中适得其反。
结论：他人的行为塑造并放大着我们的行为
事实证明，政策制定者们一个最强大却未充分使用的工具就是一个 更
准确的回声室——知道别人在干什么。因为一般情况下，政策与大多
数人的做法是一致的——比如纳税与不伤害他人，因此这种工具可以
广 泛应用。
然而，它也有明显的局限性。当大多数人都在做“错”的事情时，反 射
出社会规范没有起什么作用。例如，大多数工业化国家正在全力解决
肥胖问题，这就反射出这些特殊社会规范可能适得其反。事实上，有
具 体证据表明，肥胖具有“传染性”——当你周围的人发胖，你也会发
胖， 你的健康观也会跟着改变。9这会带来难题，包括偶尔防止情况
恶化的 助推诱惑。多年来，分发给美国父母作为孩子体重参考的重量
分布曲线 并不是美国儿童实际的重量分布曲线。相反，由于担心父母
使用美国儿 童的重量分布曲线会加剧肥胖问题，它们因而被用作
了“健康体重”参考 （详见第11章）。
但“社会性”不仅仅指社会规范，它还包括在设计服务时要培养人群 和
个人之间的联系。从本质上来看就是使用某个人的名字，但远不止这
些。从深层次上说，我们都是社会人。理解社会影响不仅可以帮助我
们 取得更好的结果，比如缴税或让人们参加工作面试，而且还有更深
层次 的影响，尤其是对幸福的影响（在后面的章节中还会讲到）。

有人可能会问许多助推手段的影响，尤其是社会规范是否局限于特 定
的文化背景。我们也考虑过这个问题。最近，世界银行请行为洞察力
小组解决中美洲国家税收低的问题。我们不确定在英国发展起来的方
法 在其他国家是否行得通。由西蒙·鲁达和斯图尔特·凯特尔领导，我
们尝 试了一系列不同于前面章节的信件实验，一些是基于民族自豪
感，另一 些则基于审计威胁等。但出乎大家意料的是，最有效的版本
是基于社会 规范——你猜对了。
虽然世界各地的文化和习惯不同，但本质上我们都是社会人。我们 受
周围人行为的影响（声明式社会规范），特别是那些我们了解或感觉
像我们的人的行为；我们还受回报欲的影响；甚至有人在观察我们
时， 我们也会受影响。至少政策制定者们需要了解这些影响。他们不
一定会 主动运用这些影响，但至少应该避免制造违背他们本意的助推
手段。
最后，作为公民，我们不应该低估社会影响对自己行为的作用。它 可
以帮助我们从他人的所作所为中得到反馈，比如决定留在哪里或者买
什么东西的时候。但我们也应该注意，对别人行为的推断也有可能是
错 的，或者会让我们忽略我们所关心的其他因素。我的两个孩子几年
后就 要上大学了，我不希望他们过量饮酒或开车速度太快，仅仅因为
他们认 为这些都是同龄人正在做的事情。
第6章 及时性
零售商们想知道你是否有宝宝，就会梳理你的采购数据来进行确
认。它们这么做是有原因的。有一个刚出生的宝宝确实很幸福，但这
也 意味着你要买很多以前从未买过的东西，而且不可避免地要打乱你

的生 活和习惯。对于零售商来说，这就太完美了。你需要购物，正常
生活习 惯被打乱后，你可能要更换产品、品牌甚至零售商——你要买
好多东
西，不仅仅是婴儿用品。这对你经常光顾的商店来说是个很大的机
会， 如果这家商店的竞争对手在正确的时机用产品吸引你，它的机会
甚至更 大。1
政府对你更换购买地点不感兴趣，但对改变你的行为却十分感兴
趣，包括生孩子，而且它们有正当理由。公共卫生专业人士知道怀孕
期 间吸烟和饮酒能极大地影响孩子的健康。不仅如此，上述行为还对
后期 受教育程度、青少年犯罪和就业有影响。整个社区不仅想把最好
的留给 母亲和孩子，而且最终还得忍受孩子因为遭受胎儿酒精综合征
而产生的 代价。
请负责任地饮用
UK
Units
英国首席医疗师建议男性每 日饮酒量不超过34个单位， 女性不超过
23个单位。
Drinkaware.co.uk
图6 - 1 许多国家现在给酒和其他产品加上了警示标签，旨在以警示降
低风险行为
什么时候是干预的最佳时间呢?在这种情况下，等孩子出生后显然 就
太迟了。应该在学校，早在年轻人成为父母之前吗?然而在这些十几
岁的孩子考虑生孩子之前几年就给他们建议，效果似乎不是最好的。

对 于大多数即将为人父母的年轻人来说，怀孕头几个月的初始医疗期
似乎 是提建议的最佳时机。但即便在这个时期，还是有局限性。一些
年轻妈 妈可能在孩子出生前不久才接触到医疗卫生专业人士。
另一种方法是进行更广泛的健康教育，并给潜在的有害产品打上标
签，比如香烟和酒精，告诫年轻孕妇不要抽烟酗酒。但即便这样做，
还 是有很大的局限性，因为大多数人都不看标签；有些情况下，年轻
孕妇 可能没有意识到自己怀孕了。还有一个问题，他们中的大多数，
比如老 烟枪会系统地低估吸烟给自己带来的风险——他们知道吸烟危
害健康， 却认为其他吸烟者会因吸烟死去，而自己不会(详见第4
章)。
正确时机是什么时候
及时性尤为重要，在我们继续讨论之前，值得就此分析一下。
第一，相比简单随意的方式，及时性很重要。尽早干预的效果通常 比
较好。“一针不缝，九针难补”虽是一句老话，但很有道理。
第二，虽然一种习惯或行为已经养成，但事实证明，在某些关键时 刻
加以干预更容易影响行为变化。这就是零售商想知道你是否将有宝宝
的原因。因为它们知道在这段时间内，你特别容易被说服去买新产
品， 并有可能改变之前的习惯。
第三，还涉及一些心理学家以及越来越多的经济学家称为“时间不 一
致性偏好”的问题。例如，你真的想健身并减掉几磅——但现在你有
点饿了，而厨房里有一块蛋糕… …我们都知道这个故事的结局。还有
吸 引人的时间知觉的问题，以及未来和过去如何被分解成心理学上有
意义 的组块，而不是时钟上的一段时间。幸运的是，我们可以设计出
更符合 他们潜在偏好的行动干预措施，从而避免掉入当下欲望的陷
阱。

我们将利用这个松散的框架把这一章整合起来，但正如我们将看到
的，时机的三个方面结合在一起可以帮助构成一个更有效的干预手
段。
在习惯或方法养成前进行干预
心理学上最著名的关于时机重要性的描述来自“铭记”现象。一些物 种
（最著名的是鸟类）在出生后最初一段时间内会抓住任何它们第一次
看到的大型动物。康拉德·劳伦兹展示了小鹅如何以这种“铭记”方式追
随人类，甚至追随一个无生命的对象，而不是追随另一只鹅（见图6–
2）。这种附着或偏好会一直持续到它们成年。
图6 - 2 康拉德 · 劳伦兹记录了许多有学习特定关系关键期的物种，
一旦这个关键期 过去，学习的内容就被永久地“烙印”或“铭记”。1973
年，因为在该领域的贡
献，他被授予了诺贝尔奖(照片由华盖图片社提供)
现代研究普遍认为，人类在学习中能展现更多可塑性，尽管如此， 人
们原有的一些影响会一直持续下去。例如，纵向研究表明，怀孕前6
个月时母亲有孕产妇抑郁症的，孩子智商会在11岁时显著降低。人们
认
为，怀孕早期破坏母婴互动或交流会阻碍婴儿社交技能的发展，并会
在 其身上留下永久的烙印。同样，幼儿时期多接触几种语言，即便效
果不 能立即显现，之后他们也会在语言上有着出色的表现。
这样的“关键期”在童年时期和成年以后都很重要。大多数人都有养 成
坏习惯的经验，比如在运动、开车时，后来发现我们很难摆脱这些坏

习惯。从这个意义上说，在习惯、重复性的行为模式及关联养成前进
行 干预就显得十分重要。
在政策世界里，护士家庭合作计划（NFP）就是一个很好的例子， 这
一计划最初是由戴维·奥尔兹在美国发起并测试的。在该计划中，一
位护理从业者将帮助和支持一位年轻的高危产妇从产前阶段过渡到孩
子 的第二个生日。这项计划十分有效，已经证实与情况类似但未参与
该计 划的孩子相比（至少在美国），能减少暴力和虐待儿童事件的发
生，提 高孩子的受教育程度，甚至在孩子15岁时减少犯罪率。
在我们把该计划引入英国时，奥尔兹透露了一个不为人所知但很吸 引
人的细节：母亲生育第一个孩子时该计划的效果更好。事实上， 目前
还不清楚母亲生第二个、第三个孩子时这项计划是否有效。从本质上
讲，习惯已经在生育第一个孩子时养成。这个细节十分重要。这项计
划 耗资巨大，所以要确保计划在正确的时机针对正确的人，这一点是
相当 重要的，只有针对那些年轻且第一次当妈妈的人才会产生良好的
效果。
总而言之，我们会把类似“开始学就要学对”作为开场语。与许多政 策
制定者（以及父母）有关的一个例子就是，在不良行为发展形成过程
中，尽早给出正确反馈是很重要的。如果一个人打破规则或是做
了“错 事”而没有得到反馈，那么这种行为可能很快就会根深蒂固。之
后，对 这些行为的处罚很难带来任何影响。
为了解释这一点，我们假设某个人开始第一次做生意。在众多事情
中，他必须学会管理企业的账户和纳税申报工作（如果是自己创业就
是
管理自己的账户和纳税申报）。创业后将会有很多事情，但他的主要
焦 点是业务本身而不是按时提交纳税申报表。许多纳税服务机构发
现，如 果一个新企业第一年按时纳税，那么之后也会如此。如果它从
一开始就 没有养成按时纳税的习惯，那么它们以后就很难按时提交纳
税申报表。 税务稽查员和会计师对那些几天前刚来见过他们，或者一
年结束时带着 一包收据和一摞纸、表情沉重的小企业员工非常熟悉。
因此，许多明智 的税务机构愿意在第一年花费精力帮助并鼓励新企业
完成纳税申报表并 按时提交。随着时间的推移，这些付出会带来巨大

的回报。
我们在实验中看到过这种影响的清晰证据。我们在前面的章节中看
到，简单的助推手段在一般情况下能有效地鼓励人们按时纳税。但仔
细 分析数据后我们发现，这样的助推手段在全国的影响是不均匀的。
和那 些前几年就逾期缴税的人相比，助推手段对那些之前就按时纳税
的人更 有效，效果是它的2~3倍。助推手段对之前逾期缴税的人仍然
有一些影 响，但效果始终不明显——尤其是那些言辞比较温和的助推
手段。
这里的问题是（至少对税务机构而言），一旦人们养成逾期缴税或 干
脆不缴税的习惯，就很难让他们改变。他们已经习惯了收到大量的信
件和罚款提醒，而非助推手段。无论语言多么优雅礼貌，额外打一个
电 话或使用助推手段都没什么效果，这并不奇怪。
我们给内政部建议在签证到期之前给人们写信的背后逻辑是，让人 们
在签证到期之前采取行动而不是等到过期后才促使他们采取行动。当
这个建议被当作随机对照实验运行时，确实有效，记录显示签证到期
前 离开英国的人数提高了20%左右。2最好在人们养成无视法律的习
惯之 前就让他们采取行动——事实上，在他们发现法律的许多执法机
制远称 不上完美之前更好。这样执行成本也会变低。
最后，同样的教训也适用于日常行为的微观层面。我们在第5章中 看
到，人们在陌生的环境下经常通过观察其他人来决定何为“正确”的行
为方式。这一观点对干预的时机，尤其是群众行为有实际影响。正如
许 多警察机构、学校老师和家长学到的经验那样，早期养成好习惯十
分重 要。因此，如果警察在挤满了醉酒狂欢者的小镇中心，在发生暴
力事件 的晚上早点进行干预，效果会更好。在攻击行为根深蒂固之前
或在人群 中传播之前，阻止式的挥手或点头通常会比等到打架斗殴爆
发时才进行 阻止要有效得多。同样，许多老师和领导很快了解到他们
最好遵循“紧 松”规则：早期严格执行你们想要的正确行为，你通常会
发现后面就可 以更轻松。
提示或重塑已形成行为的关键时刻

在生活中，对于如何表现或做什么事我们有很多选择。有时这些选 择
是有意识的，但在某些情况下，有些事情会促使我们遵循这个或那
个“剧本”来行事。
我们来看一个有关诚实的简单例子吧。在很多情况下，健忘、善意 的
谎言，甚至是直白的欺骗，会在短期内使我们获得最佳利益。设立官
僚机构和系统来检查我们是否说真话是相当复杂而且昂贵的。典型的
应 对措施就是加大不诚实成本，可以通过数额更大的罚款和更大力度
的处 罚来实现，但效果却不怎么明显。更大力度的惩罚可能会提高诚
信度， 但也需要复杂昂贵的司法机制来确保我们不会惩罚无辜者。即
便这些系 统已经建成，但经常感觉系统好像给诚实的人带来很多麻
烦，而对抓骗 子却做不到万无一失。要是我们能助推人们变诚实就好
了… …
想象一下证人在法庭上做证时的情景吧。在法庭上，证人被要求做 的
第一件事就是举手宣誓讲真话，然后才会被问到自己目睹的事情。
从其他研究中我们知道，人们喜欢保持一致，这强烈表明让人们在 提
供证据前承诺说实话是个好主意。但也要注意那些我们没有做的事情
——我们不会在一开始就传召证人提供证据，也不会在他们说完后问
他 们是否说了实话。
可笑的是，在许多政府部门（和企业）中，就存在证人提供完证据 后
才要求他们说真话这种情况，比如在人们填写完表格之后，还要让他
们署名确认表格填写属实。
坦白地说，我们要求人们在表格末尾署名有许多不同的原因。第一 个
重要原因是确认你的身份，以及确认你已阅读、同意并认可表格内
容。第二个重要原因是证实你填写的内容是真实的。那么为什么要把
签 名放在最后呢？如果填表前就要求你署名来声明填写内容的真实
性，而 不是填完表之后，结果会怎么样呢？
丹·艾瑞里、麦克斯·贝瑟曼和同事对这个想法进行了一系列测试，

发现人们先签署诚信声明比起之后签署，欺骗的可能性要小得多。3
他 们还在现实生活中对汽车保险做了测试。司机被要求估计未来一年
的行 驶里程，行驶里程越多，汽车保险越高，因此司机确实有“低
估”的动
机。当签名放在表格顶部时，司机估计的平均里程为2 428英里，比
对 照组多10% 。这样一来，司机平均要多交97美元的汽车保险，这
可是很 大一笔钱。在填写里程数前，签署诚信声明会让他们更加诚
实。4
决策者们常常专注于手头的干预措施，但很少在意关键的时机（和 地
点）问题。例如，假设你想鼓励更多的人步行、骑自行车或乘坐公共
交通工具上班，有很多方法可以实现，比如设置自行车道（简化），
强 调许多人步行上班（社会性），或让公共交通更舒适快捷（吸引
人）。 一些政府甚至对上班族进行一对一的交通资助，以鼓励更多人
把车留在 家里。不幸的是，这些策略只对一部分人非常有效，就是那
些刚刚搬家 的人，对别人并不是很有效。你一定能理解背后的原因。
如果你刚搬了 家，对上班路线还不熟悉，就会比那些过去5年内一直
开车上班的人更 容易接受选择其他交通工具的建议。
及时干预的一个日常例子就是在消费者即将购买的时候向他们提供 信
息。大多数人都愿意买耗能少、成本低的电器。大多数国家的电器都
有能耗评级，但如何在能耗评级（A+ 、A++ 甚至A+++）与电
器成本之 间做权衡却不是很明显（参见第7章中的讨论，如此一来这
些评级就更 容易理解）。以挪威绿色助推组织的早期工作为基础，在
英国，由环境 组组长马科斯·皮里诺领导，行为洞察力小组进行了一
项实验。实验围 绕一家英国大型零售商进行，根据零售商为产品运行
寿命花费的成本来 揭示电器的能源效率（产品寿命通常为9年）。5
果然，当标签上有评级 信息时，消费者倾向于购买略贵但更节能的产
品，比如洗衣烘干两用
机。显然，干预的有效性取决于是否在消费者决定买什么的时候提供
上 述信息。
另一个重要例子来自福利国家：人们收到款项的时间重要吗？对日 常
形式的支出来说，这可能并不十分重要，但很多支出不是日常形式，

而是大块支出。房租必须在月底支付，但外出喝酒吃饭的欲望可能每
天 都有。有些形式的支出就更没有规律，比如汽车维修费或缴税。福
利制 度中日益流行的创新就是通过所谓的“有条件的现金转
移”（CCTs），
用利益来鼓励某些行为。例如，一些国家已经根据学校出勤率对孩子
和 家长实行奖励，如果你的出勤率太低，就会失去这些奖励。
潜意识启动：助推很遥远吗？
20世纪七八十年代，心理学家们发现他们可以潜意识地“启
动 ”人们对词或想法的反应。实验对象在他们面前的屏幕上会“看 到
”一个快速闪过的词，紧接着就是诸如随机模式的“掩蔽 ”刺
激。剑桥大学心理学家安东尼 · 马塞尔等人发现，他们可以调整单 词
出现的时机，使实验对象不记得这个词是什么，甚至不确定是否 看到
过这个词，但这个词仍然可以影响他们的行为。例如，如果一 闪而过
的词是“ 面包 ”（bread），那么比起一个毫不相干的词
如“护士 ”（nurse），实验对象随后会对“黄油 ”（butter）这
个词反应更快。6
这些结果吸引了极大的关注和争议，因为这些结果表明人的行 为可能
在无意识中受到影响，比如添加到电影里的画面会促使我们 购买特定
产品。同样地，最近的实验表明，实验室电脑屏保的图片 不同（美元
或中性图片），人们在看后的行为也会有所不同，看完 美元的图片后
会不太乐意帮助别人。7因为美元符号激发的是自傲、 时间就是金钱
或者自私等感觉，会让人们更不愿意帮助别人。
这样的启动效应会在很多我们还没完全意识到的方面影响我们 的行
为。我们在谈话中听到的一个词可能会让我们产生一个想法； 或者在
大街上闻到的面包味儿可能会使我们产生饥饿感，然后停下 来买食

物，否则我们就会省掉这顿饭。那么政府是否应该在政策中 运用潜意
识启动呢？这是一个重要的问题（详见第11章）。
哥伦比亚首都波哥大市实行了这样一项计划，如果孩子上中学的出 勤
率保持在80%或以上，政府每两个月就会给这些家庭提供额外的奖
励。分析表明，这个计划有效地提高了学生的出勤率，但让人失望的
是，许多孩子仍然会在年底辍学，不能完成学业或被高中录取。对这
种 现象的一种解释是，尽管有额外收入，但许多家庭没有在12月份
开学时 让孩子去学校报到。这项计划因此进行了调整，1/3的出勤率
奖金放在 银行账户里，在12月份开学报到时一次性发放。这使得学
生的报到率和 升学率均有了显著提高。8
最近的一项值得注意的实验结果表明，我们所招聘的工作岗位有及 时
干预的力量。我们的任务就是看看怎样才能缩小白人与少数族裔员工
进入主要公共服务领域——警察署——的差距。多年来，英国警察署
一 直热衷于增加少数族裔成员的数量，使其接近更大范围的社区工作
人员 中少数族裔的数量。然而，尽管采取了许多措施，包括引入在线
集中考 试（这样可以隐藏种族信息）等，但种族之间的录用率仍存在
相当大的
差距。尤其引人注目的是，少数族裔在线考试通过率要比白人低1/3
左 右，尽管这一考试的初衷是缩小录取差距。
22%
17%

访问者注册比例
访问者注册比例
11%
6%
一简化
( 12 3 4 5 67 891011121314151617181920
每日小时
图6-3时间和网站的复杂程度影响着人们浏览戒烟网页、注册戒烟网
站的比例。人 们更有可能在上午和晚上注册；简化的网页更有效，尤
其在早上(行为洞察力小组 数据)
行为洞察力小组中领导犯罪研究的西蒙 ·鲁达与团队中研究组织心 理
学的伊丽莎白 ·利诺斯一起，对这个问题做了更详细的研究。这种差
距产生的原因有很多理论解释。有人认为这与掌握英语的程度有关，
这 听起来有点道理。其他人则认为这是认知能力问题，需要降低测试
标准 来提高某些少数族裔的录取数量。西蒙和伊丽莎白认为动机和期
望可能 是原因之一，所以我们做了一个测试，在当地警察的帮助下，
给申请人 的邮件上添加了一句话。在考试入口的点击链接前我们也添
加了一句
话，请应考者思考他们为什么想加入警察署以及为什么这对他们的社
区

很重要。其他我们没做改变。
这种及时提醒对白人应考者没什么作用。然而，对少数族裔应考者 来
说，这极大地改善了他们在考试中的表现。少数族裔通过率从40%左
右提高到了60% ，完全消除了与白人之间的差距。
我们没有在其他时间给警察署应考者做测试，但是非常怀疑如果我 们
在考试一周前寄出的信件中有类似的激励信息，是否会出现同样可观
的结果。显而易见，及时提醒可以产生很大的影响。
给未来的我们做选择——时间非连续性偏好
一系列研究表明，给未来的我们做选择与给现在的我们做选择往往 有
很大的不同。如果奖金在下一周发放，大约3/4的工人会选择水果而
不是巧克力，但在奖金发放的时候大多数人会选择巧克力。9同样，
大 多数人会在一天的晚些时候选择健康的零食——特别是他们刚刚吃
过饭 以后——但在零食拿来前问他们，他们会选择不健康的零食。其
他消费 形式也存在类似情况：大多数人在决定下周看什么电影的时候
会选
择“高端”的电影（比如《辛德勒的名单》）而不会选择“低端”的电影
（比如《四个婚礼一个葬礼》），但到了那天晚上就会改变想法。10
根据丹尼·吉尔伯特的观点，我们容易为现在所困。当我们刚刚吃 完
丰盛的圣诞午餐后，我们会推开盘子一本正经地说：“我不会再吃
了。”然而，我们很有可能会在这天结束前又开始吃零食。行为经济
学 家把这种行为与“双曲贴现”（hyperbolic discounting）联系起来，
未来的 成本或收益越遥远，相比现在它们的价值就越低。我们也知道
递减曲线 不平滑，但曲线在我们用来划分未来的边界处的下降幅度更
大。从周一 往后看3~4天，你会觉得时间挨得很近，但从周五往后
看，3~4天就是另 一个世界 它们属于下一周。11

我们的偏好不一致性也适用于过去。当要求人们给一个纪念杯或一 支
钢笔估价时，他们通常会在实物出现前低估它的价格，这被称为“禀
赋效应”（endowment effect），但这并不仅仅是一种谈判策略。相
反， 一旦我们在精神上认为某些东西属于我们，那么我们给它们的估
价就要 比之前高很多。这就是为什么许多人家里塞满了早就应该扔掉
的零碎小 东西，如果我们看到别人家里也有同样的东西，我们肯定认
为他们应该 把这些东西扔出去。
自控能力被耗尽这一事实加剧了时间不一致性。实验室研究表明， 在
参加完一项需要自我控制的任务后，人们更倾向于选择巧克力蛋糕而
非健康的零食。12类似效应也会影响专业判断。在一项著名的研究
中，
丹齐格等人发现，早上刚开始的时候法官的假释判决率为65% ，中午
时 候几乎为零。午饭后，积极的判决又飙升到65% ，一天快要结束
时会再 一次下降。13最近的研究表明，其他专业团体也有相似的情
况。我们已 经发现，护工们12小时换班时洗手频率会下降，工作压
力越大，洗手频 率越低。而且，换班前的休息时间越短，洗手频率下
降的速度越快。14 同样，医生会在一天结束时开出更多抗生素。午
饭后开始减少，下午又 会逐渐增加，一天结束时要比一天开始时高出
20%左右。15医生要努力 做到对不需要抗生素的病人说不，护工们
要努力保持洗手频率。心理学 家所谓的决策疲劳（decision fatigue）
有着非常广泛的影响，往往比我 们意识到的更强大，而且无处不在。
但在面对直接欲望或缓慢的决策疲劳时，我们并不是无能为力的。 研
究表明，大多数人都意识到自己的“时间不一致性” ，当机会来临时，
往往会故意逼自己“做正确的事” 。例如，实验表明，储户通常会选择
那 些限制高储蓄账户访问权限的金融产品，而不是那些允许随时提款
的金 融产品。同样地，烟民试图戒烟，人们希望减肥，往往会寻找能
避开与 他们的习惯有关或引诱他们的环境。就像希腊神话中奥德修斯
听到塞壬 的歌声一样，我们会选择把自己绑在虚拟的桅杆上。
实际上，通过提供产品和服务的方式，政策制定者和公司可以帮助 人
们为未来做自我选择，并帮助他们抵御可能会屈服的诱惑。例如，美

国许多州和赌场允许赌徒自由退出（而其他没有硬性约束的赌场和公
司 可能是觉得招揽这些赌徒的诱惑是不可抗拒的）。主要工具通常就
是给 个人提供“承诺机制”（commitment device）。本质上，承诺机
制以合同 形式呈现，或者称作“契约”（因为它不具有法律约束力），
即个人可以 约束自己的未来选择。
承诺机制的一个常见例子就是婚姻：两个人承诺忠诚于彼此，并一 辈
子照顾彼此，或至少一段时间内会如此。另一个简单的承诺机制就是
许诺或打赌，比如，“如果你明年抓到我吸烟，我就把你想要的签名
足 球衬衫给你。”stickk.com（一个可以让用户做出承诺，并监督用
户实现 承诺的网络平台）主要就是承担这种类型的承诺，已经有25
万多人在这 个网站上做出了承诺。人们用这个网站帮助自己戒烟、戒
毒以及戒掉色 情片，并且致力于积极地自我完善，比如健康、减肥，
或者学习一门新 语言。在写作本书时，网站声称已经帮助人们完成了
30多万次锻炼，并 让人们少吸了250多万支烟。
在唐宁街的一次研讨会上，网站创始人之一的伊恩·艾尔斯说道，
网站的构思就是建立一个有效的承诺机制。他觉得目标明确非常重
要， 并且自虐式惩罚一定要能起到真正“伤害”的作用，比如给你非常
讨厌的 政党捐款。他还强调了选择一个较亲近的合作伙伴来监督承诺
实施的重 要性，这样他/她就能知道你是否成功了，但也不能太亲
近，否则会让 他们抛弃承诺。因此，他认为与妻子或丈夫一起签署承
诺戒烟或健身的 合同可能没什么效果，因为他们会在你没去健身房或
累了一天偷偷溜出 去吸烟时让你抛弃承诺。相反，选择一位同事或朋
友（但不要太亲近） 可能会在你食言时逮到你，并且监督你执行诺言
或接受惩罚。
帮助人们解决时间不一致性提供了多种可能的政策干预手段。英国 首
相戴维·卡梅伦对建设“大社会”感兴趣的一件事，就是我们会如何鼓
励更多捐赠和相互支持，尤其是慈善捐赠。
为此，行为洞察力小组指导研究团队并领导慈善捐赠的迈克尔·桑 德
斯进行了一系列实验，表明人们在收到现金之前被要求捐款，他们把
收入或奖金的一部分捐给慈善团体的可能性更大。把这个方法进行微

调 后，我们想知道它是否能够帮助首相实现他的目标——人们会在遗
嘱中 把10%的财富捐给慈善机构。
把遗产的10%捐赠给慈善团体的承诺需要花费很大一笔税收补贴， 你
可以感觉到财政部的资金紧张情况。如果我们对需要让人们存养老金
的传统税收补贴规模的估计是对的，那么财政部的资金就是真的很紧
张。因此在这种情况下，我们着手开始一项实验来检验及时干预措施
是 否能在没有税收补贴的情况下实现首相的目标。
那么，什么时候才是开展实验正确的时机呢？毫无疑问，是在人们 写
遗嘱的时候。有鉴于此，迈克尔在实验中发动了英国一个最大律师团
的律师来帮助人们写遗嘱。我们询问律师团是否可以在遗嘱手稿中加
入 一些有关慈善捐赠意愿的问题时，他们同意了。
对照组收到的只是标准的遗嘱手稿。在这种情况下，大约5%的人 同
意把遗产捐赠给慈善机构。在第二个随机分配组中，客户会被特别问
到是否愿意把遗产捐赠慈善机构。询问这个问题使得愿意给慈善团体
捐 赠遗产的人数增加了一倍多（见图6–4）。在第三组，客户会被问
到一 个更加感同身受的问题，这也运用了社会规范（详见第5章）。
原问题 是：“我们的许多客户都愿意在遗嘱中捐钱给慈善机构。你是
不是也非 常热爱慈善事业呢？”被问到这个问题时，给慈善团体捐赠
遗产的人数 上升到15% ，是对照组的3倍。更显著的效果是，平均捐
赠数额也翻了 一番（从3 300英镑上升到了6 700英镑），这样为慈
善机构捐赠遗产的 平均数额就增加了5倍。

5.0%
对照
10.4%
简单询问
15.4%

热情询问
图 6 - 4 三种情况下，客户在遗嘱中同意给慈善团体捐赠的比例相差
很大。在询问客 户是否愿意在遗嘱中给慈善团体捐赠时，捐赠人数增
长了1倍，当以一种感同身受的 方式询问时，捐赠人数增长了2倍
当然，许多人仍然不愿意捐赠，因为这是他们的权利。在接下来的 章
节中，我们会回归到这些任务的道德问题、捐赠的幸福影响和更详细
的结果分析上来。但是现在我们注意到，在人们做决定时添加几个问
题 只会占用几秒钟的时间，而且人们不会觉得受到了冒犯，这样就能
使捐 赠金额大幅提升，而且无须耗费大量的税收补贴。事实上，这强
烈证明 如果每个人在起草遗嘱时都被问到类似的问题，那么让10%的
人在遗嘱 中给慈善机构捐款这一目标很快就能实现，慈善部门就能做
更多善事。
另一个减少时间不一致性的方法就是在人们做某件事情之前，提示 他
们考虑细节。例如，在写信通知人们接种流感疫苗时，我们发现在信
的顶部添加一个文本框，鼓励他们写下打算接种的日期，他们就很有
可 能接种流感疫苗。添加另外一个文本框鼓励他们写下具体的时间，
这会
使得他们更有可能接种疫苗。
这种方法在行为学文献中被称为“执行意图法”（implementation
intention）：不仅鼓励人们思考他们想做什么，还包括时间及方式，
这 样他们就更容易看清自己的意图。这种方法已经被用来鼓励许多行
为， 比如选举和找工作（详见第8章）。

把时机的方方面面整合在一起
有效的干预措施通常会把时机的3个方面整合起来。在行为习惯固 化
之前有针对性地选择干预措施；在行为表现最突出或现有行为被打乱
时采取干预措施；干预措施的设计会克服自己的时间不一致性——帮
助 他们去做未来自己想做的事。
前面提到的波哥大市将有条件的汇款奖励进行重新组合的例子，就 对
所有这些方面做了解释。虽然这个例子的重点是要在决定是否继续接
受教育前的关键时刻发放奖金，但这样的干预措施也帮助父母和孩子
解 决了自己的时间不一致性问题。
同样，在收获后给购买化肥的农民提供免费配送的干预措施——这 时
他们手中有现金——被证明是提高产量的有效方法。这种简单廉价的
干预措施使得农民的化肥使用量从26%增长到42.5% ，增加了2/3 。
另一 种经过测试的方法就是在农民使用化肥前提供免费配送。这也提
高了化 肥使用量，但只有35.6%——这种方法仍然有效，但不如在农
民手头现 金最多时免费配送的方法有效。16我们再一次看到，有效
的干预措施会 把对时间不一致性的分析和及时干预结合起来。研究人
员还比较了这些 及时干预措施与更大力度补贴的有效性。他们发现，
从干预成本上看， 在收获后给农户免费配送比打5折更有效——给化
肥打5折的成本太高 了。
及时干预措施把这些方面结合在一起的好处就在于，干预措施本身 或
强化现有干预措施的方法变得非常简单、有效并且受欢迎。我以行为
洞察力小组最近在教育领域的几个例子来做一下总结。
行为洞察力小组的拉杰·钱德、埃尔斯佩思·柯卡姆和迈克尔·桑德斯 与
哈佛大学的托德·罗杰斯一起展开研究，他们想知道及时提醒学生或
家长是否能提高教育成果。
在第一系列的研究中，团队只是简单地在孩子数学测试几天前给父 母
发短信，让他们警告孩子测试快要开始了。就这么做——非常简单。
他们发现，这条短信取得的效果就相当于平均一个月的额外教学，对
于 成绩排名在后1/4的学生来说，相当于平均2个月的额外教学。从
本质上 看，这鼓励了父母跟孩子聊更多关于数学的话题，也鼓励了孩

子多学习 数学。
另外，研究小组随后还询问父母和孩子，是否还愿意在以后收到更 多
类似的短信。毫不奇怪，绝大多数父母说他们在以后还想收到这样的
短信，但孩子们呢？80%以上的孩子表示他们希望父母在未来收到这
样 的短信。他们可能觉得短信会带来一点小麻烦，但就像奥德修斯一
样， 他们想要把自己绑在桅杆上接受提示并鼓励自己努力学习。
在第二系列的研究中，我们想知道是否能够在继续教育课程中降低 成
年人的退学率。团队分析了退学的模式和时机，然后设计了一系列简
短的短信，在退学高峰期发给学生，鼓励他们继续学习。例如，学生
可 能会收到这样一条短信，说许多人觉得这个时候的课程很难，但一
两个 星期后就发现自己走出了低谷。注意信息本身如何利用短信来避
开现在 的难题，并从未来看待过去。结果呢？退学率下降了36% 。
成本呢？每 个学生大约只需要2英镑（3美元）。17
结论：时机很重要
企业和政府的许多政策都很少注意时机问题。法律和激励手段都应 该
均匀地分配时间：上午偷窃和下午偷窃都是不对的。但人类行为却不
是这样的。比起其他时期，我们更有可能在特定的时期改变自己的行
为。在圣诞节前我们更有可能给慈善机构捐赠，但在圣诞节后我们更
有 可能想储蓄养老金。
有一些政府就是根据时机来实施惩罚或鼓励的。澳大利亚对超速行 驶
有不同的惩罚措施，某一天超速会扣掉“双倍分数”——路边的信息牌
上清楚地写着。同样地，大多数政府都敏锐地意识到在到期前提醒公
民 填写纳税申报表是明智的，法院会给在限定日期内交罚款的人提供
折
扣。
但总的来说，商家更了解时机的重要性，总会在我们最有可能对商 品
感兴趣的时候给我们提示。商家会在一年的不同时间调整商品的价

格，某些网站甚至会在一天之内几次调整价格。最有经验的企业能积
极 地识别我们正常习惯被打乱的关键时期，以此来扩大其产品或服务
的接 受度，这个时候我们更有可能购买或更换产品或服务（详见第
11章）。
具有讽刺意味的是，公共服务通常在生活中的关键时刻出现，在这 个
时刻人们会服从建议并做出改变，并可能积极地欢迎别人帮助他们改
变自己的行为。例如，有心脏病史的人可能真心想得到建议，看看其
他 人在家庭中是如何拥有更健康的生活方式的；技能较差的成年人可
能会 在他们的孩子开始上学后对学习产生兴趣；摆脱了失业和救济金
的人可 能乐于鼓励其他人就业；帮助别人提前计划和预测有时能极大
地完善政 策、产品和结果（鼓励我们的执行意图）。
当与“EAST框架”的其他元素——简化、吸引人以及社会性——结 合
在一起时，及时干预措施就会更高效。就像用球棒打球或用手接球一
样，干预的时机既可以让我们失败也可以让我们取得成功。如果可
以， 尽量在行为养成前进行干预，或行为因其他原因被打乱的时机，
并努力 帮助人们克服自己的时间不一致性。把这些方面整合到一起，
你就可能
会取得巨大成功。
表6-1 对EAST 框架和第二部分的总结
标题
需要考虑的事情
例子
简化

把事情简 化。人们 更有可能 做那些简 单的事
▲简化
▲摩擦成本：去掉，或添加 起到抑制作用
▲默认选项；把捷径作为最 健康、最安全的选择
▲养老金：数百万人自动登 记储蓄养老金
▲自杀：当简便自杀的方法 失效后自杀率降低
▲大学录取：预先填表后贫 困学子大学人学人数增加 了25%
吸引力
人们容易
被对他们
有吸引力
的东西所 吸引
▲个性化：使用收信人的名 字；产生关联性
▲强调：突出关键点
▲信使：专家和个人要比
匿名或不可信的资源可靠 得多
▲彩票奖励；让激励措施更 有吸引力
▲情感：与理由一样重要
▲税收：收到突出关键信息 的征税信之后，公开收入 的医生人数增长
了9倍多
▲捐款：以儿童悲惨故事 而不是百万人受灾的数据 呈现会使捐款数额

增加1 倍多
▲法院：针对个人的短信会 使缴罚款人数增加2倍多
社会性
人们深受 其他人行 为的影响
▲准则：其他人做的事情
▲人际关系网：朋友或同事 推荐
▲互惠和积极的约定：承诺
▲其他人的提示物：眼睛和 面孔
▲垃圾：如果地上有垃圾， 那么人们扔传单的可能性 就是地面干净情
况下的8倍
▲税收：如果告知纳税人大 多数人都“按时纳税”,纳 税人数提高了5.4
个百分点
▲捐赠；当知道同事早就捐赠 后，自己捐赠的可能性是只 收到标准信
件的职员的7倍
及时性
习惯养成
前或行为
被某种原
因打乱时

的干扰揩 施更有效
▲习惯：习惯养成前进行 干预
▲关键时刻：行为被打乱时
▲启动和锁定：之前的力量
▲时间不一致性；低估未来
▲发展：2/3以上的农民在收 获后手里有现金的时候接 受化肥免费配
送
▲健康：在奖金发放前一周 选择健康食品的人数是在 奖金发放前一天
选择健康 食品人数的3倍多
▲税收：和前几年逾期缴税 的人相比，助摧手段对之 前按时缴税的人
产生的效 果是前者的2~3倍
第三部分
每一次改变世界的助推
有时人们说行为洞察力小组的工作，也就是助推工作，就是做 些微
调。“难道你所做的不就是要取得更好的沟通效果吗？ ”我经 常问。
我们在前一部分中已经看到，行为洞察力小组和行为科学家 做的很多
工作都围绕着沟通展开。行为洞察力小组完善并测试了许 多能收回未
缴纳税款的有效信件。我们对网站进行了测试和调整， 让戒烟者或者
登记器官捐献者的数量有了增加。而且，行为洞察力 小组还给媒体宣

传提供了更有效的建议。
然而从一开始，行为洞察力小组的大部分工作就是调整政府政 策并提
供建议。政府和首相面临着无穷无尽的挑战与抉择，许多都 是受外部
驱动的。有时候，危机出现时需要快速行动，比如抗议托 尼 ·布莱尔
政府早期执政偏离正轨的示威和堵街活动，这些示威者 后来还一度威
胁卡梅伦政府要故伎重施。针对这种情况，政府需要 采取快速行动，
内阁人员要做出最佳预测。其他政策挑战有着深刻 的根源和巨大弊
端，比如肥胖、失业率、经济增长或气候变化。这 些都是公众和个人
反复探讨和争论的话题。内行们都会得出“根本 没有灵丹妙药 ”这样
的结论，并在多次尝试失败以后，对新的解决 方案和想法产生了怀
疑。
政策决议是政府和许多企业的生命线。它关乎应该投资什么项 目，砍
掉什么项 目；它关乎延续使用、颁布或者废除哪些规章制
度；它关乎应该朝哪些方面努力，在哪些方面撤退。如果行为科学 或
任何其他新方法只是为了证明自己，那么它的支持者必须在政策 和战
略建议上带来影响，否则只会成为历史上的一个注脚。此外， 要想在
历史上留下浓墨重彩的一笔而不只是墙上的一点污迹，那么 给出的建
议就必须“正确 ”：建议必须是以前采用过的，而且影响 深远、效果
显著。这一部分就是在这样的大背景下展开的。
第7章
大数据与透明度
在许多国家，民众可以通过更换电力或天然气供应商来节省开支。
2010年，英国大多数人通过更换供应商可以节省大约200英镑或更多
的 开支。但在这一年里，只有1/10的人这么做。
对于民众的态度，设计新型私有化电力和天然气市场的经济学家和 律
师们都非常吃惊。他们无意中对人的行为做了假设——消费者会抓住

机会更换能源供应商，并在市场中不断寻找最好的供应商。但现实中
并 没有发生这种情况。更换设备供应商确实比较麻烦，我们都知道应
该
换，但很多人却不会去换。这样的日常决策已经成为近年来一些最热
门 政治问题的核心：将竞争引入“普通人”的生活中，包括生活成本以
及市 场公平。
在英国，即便民众最终真的到网站上搜索或者给中介打电话，大批 人
仍然不会更换。很多人不知道他们的供应商是谁，也不知道收费标
准，并且需要努力寻找更换供应商所需的关键客服号。如果你还没有
更 换，也不用觉得很糟糕，很多人和你一样也没有更换。
但情况在2015年年中发生了变化。在行为洞察力小组的推动下，能
源公司被要求为客户了解信息提供方便。特别是，他们被要求在账单
上 印上二维码，这样客户扫描之后就能知道细节，比如使用形式以及
目前 的收费标准（见图7–1）。从技术方面看，这使客户的数据具有
了机器 可读性。从日常生活角度来看，这意味着所有顾客如果想省
钱，用手机 扫描二维码、更换应用程序就可以在市场内搜到最优价
目。这样一来， 更换供应商就不需要花上几个小时，几秒钟之内就能
完成。
扫描你的账单
转换与保存
图7 - 1 这幅图详细地解释了账单上既有二维码是如何让更换供应商变
得更加容易 的。这幅图与早期一个更换网站开发的模型在2012年给
政府部门的首长们展示过， 英国及其他国家进行的市场调节使得更换

过程从行为学角度上发生了改变
并不是只有高级经济学家才能理解这一看似微小，却能推动行业变 革
的原因。在改变之前，更换供应商的手续复杂，时间耗费也多，设备
供应商就通过这样的方式来悄然获取巨大利润。供应商向不喜欢货比
三 家的数以百万计的顾客按较高费率收费。因为它们的收费标准还与
多年 前一样，所以企业的利润十分可观。喜欢货比三家的顾客(他们
有时被 直接称为“费率至上者”)确实能找到性价比更高的供应商。
但消除摩擦成本之后，消费者更换供应商就变得容易了，企业于是 需
要在其他方面展开竞争。
这一章讲述数据和透明度的范围扩大是如何让生活更美好、市场更 有
活力的。但数据再大也不能保证世界会变得更美好。如果最终结果是
一些人、政府或企业预测他人行为的能力高于那些预测自己行为的
人， 那么这就不是我们喜欢的世界。数据的透明度和民主化是部分解
决方
案，这只是第一步。人类处理信息的能力有限，因此我们需要把这个
因 素考虑在内。更多数据可能只会带来更多的干扰。为了享受丰富的
数据 资源带来的益处，我们必须在人的心智能力和行为研究上建立数
据库。
“米数据计划”——去掉市场中的摩擦成本
更换供应商就能省钱这件事还无法（或有时候无法）提供一个观察 现
代经济工作机制的窗口。许多能源供应商从现有的忠诚客户身上赚到
的钱比从新客户或在开放市场上出售能源所赚的钱要多得多。因此，
它 们就热衷于让更换供应商这一行为变得既无聊又麻烦。
这很好地解释了摩擦成本在众多市场中的重要性（详见第3章），
以及许多公司如何利用摩擦成本获得了更多利润。这不仅适用于电力
和 天然气市场，也适用于许多日常服务，比如手机和银行产品。直到
最

近，英国最主要的六大能源供应商已经有500多条收费项目。不同的
网 络、资费和手机使得消费者面对的选择达到数百万个。大量的选择
使消 费者很难找出最适合自己的。
从古典经济学角度来看，这不是特别重要。即便没有“完全信
息”（perfect information），消费者应该也能够甄别好坏，市场会随
着时 间的推移淘汰劣质产品并降低产品价格，而好的产品和企业会繁
荣发
展。
但是在人的世界而非经济学家的世界里，消费者会使用心理捷径来 做
这样的决定。与所有捷径一样，这也很容易出错，而且错误非常普
遍，因为我们都是人类。例如，研究表明，消费者在对如何使用新手
机 和手机设备的预测中会犯很多系统性错误。这说明我们中的许多人
并没 有选择最适合自己的资费。
反过来，这些问题几乎能影响所有的消费者，比如对我们手里的钱 或
对企业服务的影响，尤其对弱势的一方影响格外大。近年来，大企业
越来越擅长预测消费者的购买和使用方面的动向了。例如，移动公司
比 你更了解你会使用新手机的哪些功能。在更换新的手机资费时，数
百万 条手机网络资费选择会让你处于被动地位。
幸运的是，政府和企业可以做很多事情来帮助消费者，这样做也会 使
市场秩序更完善。监管机构和政府的传统应对政策就是对过度推广的
公司实施惩罚，或者直接控制价格，冷却市场。然而，行为研究会带
来 一些不同的解决方案，识别监管中看似细微的变化是如何让消费者
夺回 主动权的。简言之，行为研究能帮助我们理解传统的经济学所忽
视的市 场和社会的运作机制。
这种方法的核心就是以更有用的形式让消费者接触与自己有关的数
据。这种想法不是指消费者自己要开始分析数据，尽管一些人会这么
做。相反，接触这些数据会有利于在以消费者利益为重的前提下更换

网 站与其他中介机构。这意味着数据会帮助消费者找到性价比更高的
产
品，避开导致过敏的食物，改善饮食，以及采取更直接的措施来控制
行 为。
在《助推》一书中，理查德·塞勒和卡斯·桑斯坦在缩略
词“RECAP”中也表达了类似的观点，RECAP即：记录（record）、评
估 （evaluate）和比较可选价格（compare alternative prices）。基
本观点就 是要求企业提供机器可读的产品价格以及独特的产品属性，
消费者就可 以更简单地做出有效的比较。在理查德和桑斯坦的推动
下，美国人
以“智能信息披露”（smart disclosure）的方式运用这种方法，在苏菲·
瑞 斯曼担任美国财政部智能信息披露主管后，这种方法获得了支持。
1
在英国，我们首先需要推广这个方法，让消费者在自愿的基础上接 触
数据，因为我们为首相做的大部分工作就是消除而不是增加对企业的
监管负担。在商务大臣爱德华·戴维的大力支持下，我们与商务部一起
成立了一个特别工作组来探讨米数据计划（the Midata Discussions）
的 进展（该计划致力于让民众接触数据，让他们做比较，从而做出最
佳选 择）。我们邀请奈杰尔·沙德博尔特爵士（万维网发明者之一）
来领导 工作组讨论，并与商务部和主管消费事务的团队一起创建了一
个通用数 据结构，从而使消费者更好地接触企业提供的大量数据。奈
杰尔爵士在
工作组的得力助手就是行为洞察力小组的罗伊·加拉格尔，之后由他领
导行为洞察力小组处理消费者事务以及米数据计划的日常工作。
我们想让消费者更容易接触的数据主要有两种形式。首先，我们想 让
人们更方便地比较相似产品，包括它们的属性和价格。例如，如果你
正试图更换抵押贷款供应商或信用卡，你不仅要对总体价格和利率做
快 速比较，而且也要比较逾期付款和提早还款的代价。这是RECAP
早期 的主要关注点。其次，我们想让人们更容易获得自己的消费数

据。这可 能包括使用手机的频率及功能、耗电量和待机时间，以及透
支现金的频 率。
我们用来表达这个概念的词是“米数据”（midata）。2我们希望至少
有一些公司能自愿决定为消费者提供消费数据，而不单单因为这样可
以 帮助他们创建新功能和服务。举个例子，如果你是信用卡公司员
工，你 可能要重新调整角色，不仅仅要提供信贷，还要积极地帮助消
费者做消 费选择。有了更好的数据流，信用卡公司可以给消费者指出
其在能源方 面花费较大，可以通过更换供应商来省钱；或者向消费者
提供一家价格 更便宜而且离家不远的超市。
大约一年之后，我们得出结论：只要多努力一点，就能让大多数领 域
的数据到达消费者手中。多数大公司并不想让客户或竞争对手拥有它
们的数据——如果客户比较这些数据之后，会在其他地方找到更好的
选 择，它们就更不会提供这些数据了。所以我们和首相一起开了一个
会， 并同时拜访了理查德·塞勒，从而为更有力的行动做推广。
罗翰·席尔瓦和史蒂夫·希尔顿所赞成的更广泛程度上的数据透明得 到
大家的强烈支持。首相对要求企业无限制地共享消费者数据这一做法
感到不安，但他被这个手段更温和的行动说服了。这是个愉快的巧
合， 我们在见完首相后碰见了财政大臣，他也很赞同这个方法，原因
之一是 它看上去很符合即将出台的企业法案。3
2013年通过的企业法案添加了米数据条款。商务部国务大臣因此有
权力要求企业允许客户以机器可读的形式访问自己的消费数据。机器
可 读这一条非常有用。在许多国家，包括英国，都有相关立法让消费
者以 书面或清晰易读的形式获得企业（或公共服务部门）的数据。例
如，在 英国你可以给超市巨头乐购（Tesco）写信，要求它提供你在
购物卡上 的购物数据。哪怕只有10英镑，稍作等待，乐购就会给你
寄送机打数 据。对大多数人来说，这堆纸没什么大用处。想象一下如
果你可以以机 器可读的形式更快速地获得这些数据会是一种什么情形
——如果你有过 敏症，可以把这些数据输入过敏网
（allergies.com），这样你就不会吃 到有花生的曲奇饼干；在类似的
购物省钱网
（saveonyourshopping.com）能够找到最符合你购物习惯的超市；碳
网 （carbon.com）可以告诉你购物篮的碳足迹（是指产品从原材料

取得、 制造、配送运输到使用乃至最终废弃等阶段，直接与间接产生
的二氧化 碳排放量）。简言之，让消费者以机器可读的形式获得数据
会让他们成 为选择引擎（choice engines）的主人，但繁忙的生活和
有限的认知能力 却使得这些做起来非常困难。
米数据条款并没有立即要求所有公司执行。从专业角度讲，初级立 法
如果想要行业或部门遵守，它就得是一项主要立法，需要进行次级立
法。但这把达摩克利斯剑立竿见影，至少一些公司在法律实施前就开
始 遵守了。
但几大能源公司仍在拖后腿，尽管公众对火箭般上升、羽毛般下降 的
价格越来越不满。其中一些企业允许下载消费者数据，但仍然相当麻
烦。第3章中提到，每一个摩擦成本都能产生重大影响。最后，首相
失 去了耐心。我们要求大公司在账单上以二维码的形式呈现数据并开
启常 见应用程序接口（APIs），这样在更换网站时消费者更容易做比
较，也 更容易进行更换。这为消费者选择“自动更换”打开了大门，这
样网站可 以在合同到期时自动检测市场上的最佳收费标准，如果找到
合适的就会 自动更换。
米数据计划改变了游戏规则，具有颠覆市场的潜力。它使得公司把 客
户管理模式转变为消费者供应商管理模式成为可能。我们仍有很长的
路要走，但米数据计划已经开始改变市场的运作方式——这个改变的
确 是由行为科学研究驱动的。
“我要和她那份一样的食物”
每个人都记得电影《当哈利碰上莎莉》中那个著名场景：在一个小 餐
馆，莎莉为表明自己的观点，假装性高潮，并在过程中羞辱哈利；不
理解笑点的一位用餐者告诉女服务员“我要和她那份一样的食物”。
我们在第5章中提到，人类是高度社会化的动物，深受别人行为的 影
响。有时这会被蔑称为“群居本能”（herd instinct），这通常是可供
使 用的一种非常理性、快速而且有效的探索方法。如果我们能了解别
人的 经验，那么这些经验的信息量可能很大，或具有心理上的凸显

性。
一些市场已经发生改变，有些甚至是围绕方便消费者了解其他消费 者
的经验而建立的。欧洲人和北美人几乎全都借鉴过其他消费者在易
贝、猫途鹰或亚马逊等网站上的反馈意见。这显然有助于特色平台吸
引 访问量，但这从根本上改变了市场吗？
迈克尔·卢卡可能是一位最棒的极客[1] ，也是哈佛商学院的助理教
授。与别人对冰激凌或艺术感兴趣不同，他对大数据比较感兴趣。真
正 让我们对他感兴趣的，是他对消费者间的反馈在现实中如何影响市
场运 作所做的一系列独创性研究。这一领域的现有观点主要是消费者
的反馈 如何重要以及反馈如何影响消费者行为，但好的实证研究却很
少见。
在一项针Yelp.com（美国的一家点评网站）的详细研究中，卢卡记
录了客户满意度评级多一颗星的餐厅，一年营业额会增加5%~7% 。
他
的独创之处就在于证实餐厅营业额的上升，实际上是由顾客好评带来
的，并非说明好评和营业额增加反映餐厅变好了。
他采用的方法被称为“断点设计”（discontinuity design）。想象一个
给餐厅评级的网站吧。评级背后就是所有反馈的精确平均值，但用户
是 看不到的——他们只会看评价星级。但是假设两家餐厅，一家的平
均星 级是3.49 ，而另一家是3.51 。四舍五入后，第一家的结果是三
星级，第 二家却是四星级，尽管它们的基本数据几乎一样。卢卡运用
数据中隐藏 的差异来剖析评级本身真正的影响因果链。他发现餐厅的
评级越高，营 业额越高。
迈克尔·卢卡的研究证实了评级是如何以更微妙的方式改变市场性 质
的。随着网站Yelp.com在特定区域报道量的增加，小型的独立餐厅迅
猛发展，但大型连锁餐厅却几乎不受影响。回想一下，我们就能明白
原 因。假设你要为明天的午餐选择一家餐厅。你十分了解必胜客这种
连锁 店内的食物和服务，但对街角小型的比萨店却知之甚少。小店里
的食物 值得尝试吗？如果对它一无所知，也许你不会去尝试。但是如
果你发现 其他人尝试过而且非常喜欢，那你也可能会去尝试。

虽然你不是行为经济学家，但你也会相信掌握更多的市场信息是有 益
的。但行为学能解释有关别人选择的信息会特别有效的原因，以及信
息的收集和呈现方式非常重要的原因：
• 我们深受别人行为的影响。
• 我们有着强烈的互惠倾向，非常想把自己的经验分享给别人 （而一
种典型观点认为，我们只是搭个顺风车而已：阅读别人的评 论，但不
会分享自己的经验）。
• 我们不会马上涉及多个角度（只会简单地评星级，但不擅长 短时间
内对大量的不同信息做比较）。
那么，我们还能在哪些地方运用个人反馈的善意和力量呢？下面这 几
个地方就特别合适：（1）许多人需要选择供应商的领域和部门；
（2）服务的主观质量非常重要的地方；（3） 目前很难获取到相关
信息 的地方。有几个行业比较适合这种方法，其中包括大部分公共部
门。
把透明的客户反馈引入公共部门“市场”
我年轻时在剑桥大学担任过讲师，那时候我们学院常常在讲座结束 后
给学生发反馈表。一位慈祥的老同事就表格做了说明。
“我试着快速浏览表格，你可能也会这么做，”他说，“你会有奇怪 的
想法，却不怎么理解。”
发了几次表格后，我理解了他的意思。
这个表格包括一系列被间隔开的对立陈述或描述，学生对讲座的看 法
会通过他们的标记展现出来。例如，有的对立陈述是“阅读清单太

短、不完整”以及“阅读清单太长、过于详细” ，学生们会在两者中选
择 一个做标记，如果觉得阅读清单长短适中就在中间做标记。
到目前为止一切顺利。但我看着总觉得哪儿不对劲儿：
（1）量表没有用数字表示，所以我们很难把这些标记转变成平均 值
或者做量化比较（今天的在线滑条标度很容易量化，但20世纪90年代
中期用纸笔做的标记却很难实现量化）。
（2）没有要求学生们给出总体评价，比如：你对讲座的总体满意 程
度如何？
（3）这些信息没有反馈给后来的学生，也没有录入表格中让教师
们在内部比较授课效果。
考虑到我的一些课程涉及心理测验学，我觉得我们做得会比这更
好。因此，我找到相关委员会并重新设计了表格。过程并不复杂，我
用 简单的李克特量表[2]（例如：数字1~7）取代了实线，将问题进
行了简 化并且减少了数量，同时加入了总体评价问题。我还删掉了问
卷中的双 重问题，比如让学生在“讲座非常详细”和“讲座提供了一个
很好的概
要”当中做选择（即一个问题中涉及两个不同方面）。
新表格在两个方面产生了重大影响。首先，一夜之间大量学生开始 填
写表格。其次，这也在老师中引起了轰动。有了新表格，计算不同课
程和授课老师的分数就非常容易，对分数进行比较后暴露出学生在很
多 方面的不满。这招致了不少抱怨，但也带来了一些明显的变化。多
年没 有改变阅读清单的老师们居然更新了阅读清单。说话声音太小的
老师开 始大声说话或者使用麦克风。但表格仍有局限性，因此委员会
并没有急 于公布评级结果。

各部门的专业人士经常对满意度评级和表现评级的公布感到不安。 事
实上，学生无法获知教师满意度评级的现象不仅仅存在于我们学院和
大学。在英国乃至全世界，很多大学（比如哈佛大学）收集完学生满
意 度的详细数据之后，多数情况下都不会公布，老师们只是利用这些
数据 来完善和改进他们的课程。不对外公布这些数据有时也有合理的
理由。 例如，一些拥有持续课程评估的美国大学担心学生为换取老师
给高分而 在满意度上给老师打高分。同样地，一些人担心有挑战性的
课程会得分 很低，而简单课程会得高分。
在英国大学与科学国务大臣戴维·威利茨和他的特别顾问尼克·希尔 曼
的支持下，2010年11月，我们设法让英国所有大学收集并公布学生
的 满意度数据。一共有两种方法。第一种就是让所有大学在它们的内
部反 馈问卷中询问类似问题。这种方法的优势是收集的大量数据可以
追踪到
单个模块或某位老师。但不足之处在于，收集方式与游戏相似，并且
一 些问题已经在美国大学中提到过。幸运的是，我们还有另外一种数
据收 集方式：在全英国向刚毕业的大学生收集数据。这场调研被称
为“第一 目的地调查”（the First Destination Survey）。这个调查几
年前就已经设 计好，以人力规划为依据，致力于收集不同专业毕业生
的就业情况以及 被录用情况。本来我不觉得这种方法在实现其初衷方
面有多了不起—— 调查在学生毕业6个月后进行，所以调查的经常是
走出校门一年的优秀 毕业生，不过要想知道他们最终落脚在哪儿还为
时过早。然而，这种方 法非常适合衡量学生对课程的满意度。
今天，任何高中毕业生都可以在几秒钟之内根据学生满意度给英国 的
大学和课程排名。对于多数大学申请者来说，这不是影响择校的最重
要因素，但他们仍会对这个话题、课程内容和分数要求感兴趣。
然而在其他领域，他人的建议和主观经验对你的选择和行为的影响 可
能会更重要。假设你要为母亲找一家养老院。得知住在A养老院内的
居民和亲属热烈推荐A ，而住在B养老院内的居民不推荐B后，你会觉
得 这些信息重要吗？同样，如果一家产科医院和全科医生诊所离你家
都很 近，其中一家有之前病人的推荐而另一家没有，这些信息对你来
说重要 吗？
在布莱尔政府的公共服务改革中，我们为记录和公布病人满意度数 据

做了推动，但没取得多大进展。在拥有行为科学证据，尤其是迈克尔
·卢卡的研究成果后，我们打算在2010年新政府上台后重新启动这项
调 查。
2013年年初，我们的申请通过了审批。病人会在各种临床情况下被
问到一个简单的问题：“如果你的朋友或家人需要类似的护理或治
疗，
你向他们推荐我们服务的可能性是多少？”可能性会按照程度从1到6
记 录下来。到2014年年底，500多万名民众给英国国家医疗服务系统
做出 了反馈。同样，全科医生治疗的大约140万名病人现在每两年接
受一次
调查，他们会被问“你会向刚搬到此地的居民推荐全科医生做手术
吗?”以及有关经验的更多详细问题。
如果你要搬到一个新城市并需要选择当地医生，现有病人的满意度 评
级可能不会是影响你选择的唯一因素，但至少会影响一些人的选择。
假设我是一名剑桥大学新生，正在找医生进行医疗信息注册。我现在
可 以把邮政编码输入英国国家医疗服务系统中选择全科医生，然后点
击病 人经历来查看现有病人对医生服务的评级(见图7-2)。
主遨 病人验 病人休验 见到喜欢的医兰 开放村间 电后联系难易度 预
器
分类 含语近
①
彼得斯苹尔德诊所
移染
电话：(73共647 米尔略5号
包水

刘 产 C3:26
.3具土 金得这线
8.s的头人大
总体体验 或非市
7in.次的行人说 1自座武省自 二喜收有医生
78."=的麻人对 该所开方时间
请
83.0%竹开人!
承录所 报 密魔质坦
84.E<门历人对
二阳
历试恶
米尔路念室
中话：C.2232478L2 米尔路58号
句喷
!

1.的宿人说
中自预京音自
二4欢负生
b1.4的核人对
设所开放时间
话
7..5病人表
示恐所电 很
警豆专道
D . 8 人 对
孔汇客仁的 历 法
群 承 C3J3D6
C.60共土 鼓得路抗
P
¥ . 的清人站
入.2体休融很 刻(或非
特兰一倾街医疗中心

出话：C.22036L6.. 共二个街56号
氯桥
鲜多菲
(
0.80页 街路汉
97.5的病人
为2伴伴金很
好霞非常
03.0.的宫人说
电门8意者亡
世攻的医生
02.1的称人财
诊所开成时间
请2
C6.5沟纺人表
示術电话很
容规亲项
n/a
染深下F用无

云
英田国家医疗服务系统边泽信息
选择一电子新闻信 你的页国
图7-2 我的剑桥老公寓一英里范围内病人选择全科医生诊所的经验数
据(2015年3
月由英国国家医疗服务系统提供)
网站通过默认情况下输入的位置给诊所排名，这非常有帮助。我的 老
住所2英里范围内共有22家全科医生诊所，最近的一家距离住所只有
0.3英里，病人的整体满意度为88% ，而且有5个“OK”的标志。看起
来相 当不错。得分同样取决于一系列其他因素，比如病人来看医生是
否出于 自己的选择，是否满意诊所的开放时间以及预约难易程度。
向下拖动，主干路上距离住所0.6英里处有一家诊所，靠近商店并 且
有停车场，但病人满意度却相当糟糕，其中3项还标着红色的感叹
号。病人整体满意度得分是74%（距离更近的一家诊所为88%），只
有 不到42%的病人说他们会去这家诊室找自己喜欢的医生看病（距离
更近 的那一家为75%）。
继续向下拖动，我看到有一家诊所的整体病人满意度评级上有两个 大
的绿色对钩。在这家诊所里，98%的病人认为他们在这家诊所的体验
相当好。这家诊所的其他评级也很不错，比如83%的病人说他们会选
择 去找喜欢的医生看病（高于前两家的75%和42%）。这家诊所距离
住所 只有0.85英里，而且在大学阶梯教室的方向。你会选择哪一家？
4
单独的回归分析表明，影响病人对诊所满意度的关键因素就是你是 否
感觉受到了尊重，是否有尊严。一些人认为，诊所最重要的是临床结
果，比如存活率，而且有的病人满意度评级会导致医疗服务专注于更
肤 浅的问题（比如医生花更多时间与病人及其亲属聊天）。但临床结
果也 可以作为评价的依据。对一些病人来说，最重要的标准就是等待

手术所 需的时间，而不是临床结果或满意度。
满意度评级与其他措施从两个方面推动了服务的完善。首先，有些 病
人会参考评级来选择诊所，从而推动得分高的诊所快速发展。其次，
或许从整体上看更重要的就是评级会直接改变医疗人员的行为和设施
管 理。英国国家医疗服务系统不仅要求询问“朋友和家人”方面的问
题，还 要展示病房或相关设施。这会直接给医疗人员反馈，就像我提
到十多年 前在剑桥担任讲师的情况那样，得分低的老师会考虑如何提
高他们的分 数。事实上，现在有几家公司免费提供“朋友和家人”这样
的测试问题，
在此基础上，医院和诊所得到反馈数据后，往往想知道更多病人不满
意 的原因以及它们还能如何改进。
助推我也就是助推你
英国汽车盗窃率自1995年以来已经下降了80%多。5其他形式的犯 罪
率也下降了，尤其是汽车相关产品的盗窃率下降格外明显。原因很简
单：汽车比以前更难偷了。并不是人们锁车的技术更好了，而且数据
显 示现在司机对锁车越来越马虎了。这是因为制造商添加了汽车防盗
系统 和其他设备，添加之后偷车就变得更困难了。
那么制造商为什么要这么做呢？在英国和其他一些国家，主要动力 来
自公布的不同汽车相关盗窃率的数据。行为科学家表示，大多数人不
会考虑隐私和安全问题，只有得到提示后才会这样做。6许多消费者
对 于偷车如此简单感到很震惊，相关盗窃率数据的公布意味着，偷车
难易 程度成为选择车型和汽车投保数额的关键因素。公布的数据影响
着消费 者，他们的实际选择又促使制造商做得更好。
汽车盗窃率的减少也让其他犯罪减少了。偷车，尤其是偷车后驾车 兜
风已经成为犯罪学家口中的“犯罪的开始” 。你可能14岁时与其他朋友
一起尝试过这种“有趣”的犯罪，对许多成年人来说，这成为他们走向
更 严重犯罪的垫脚石。

这是一个助推形式的极好例子：推动制造商或生产者来影响消费
者。其独到之处就在于它不需要很多消费者改变他们的行为就能达到
效 果（或者让制造商认为，消费者会改变他们的行为）。同时，如果
制造 商做出回应就意味着很多消费者根本不需要改变他们的行为——
他们可 以和以前一样买车，但是新车更难被盗。
这种“双重推动”还极有可能改变我们所面临的一些最重大的社会挑
战，包括解决一些“棘手问题”——由来已久的政策挑战，如肥胖和气
候 变化。事实上，犯罪在过去也被认为是其中一个无法克服的棘手问
题。 自从30多年前开始采取可靠措施之后，现在犯罪率正处于最低
水平。
肥胖
我们来分析一下肥胖问题吧。几十年来，经合组织国家的肥胖率节 节
攀升。 自1980年以来，全球的肥胖率几乎翻了一番，全世界大约有2
亿名男性和3亿名女性肥胖者。美国现在大约有1/3的成年人肥胖，一
些 人估计这个数字到2030年会变成1/2 。肥胖情况还存在着分布不
均的问 题，例如低收入群体和某些少数族裔的肥胖率更高（比如非洲
裔美国人 和西班牙裔女性）。7一些高收入国家的肥胖率较低，例如
法国。但法 国人的肥胖曲线与肥胖率高的国家（比如美国、英国和德
国）大致相
同，只不过晚20年。
行为改变通常会被视作进步，但坚持节食的人会告诉你，个体层面 行
为改变取得的成功是不完整的。世界顶级饮食行为专家布莱恩·文森
克指出，肥胖问题的核心是无意识地多吃。文森克的实验证明，人们
通 过各种各样的外在暗示来决定食物的摄入量，而且人们一般会疏忽
实际 吃掉的食物量。在他的一个最著名的实验中，实验对象可以按照
自己的 意愿喝掉一碗汤，想喝多少就喝多少。但他们不知道实验用的
碗可以秘 密地从碗底往碗里加汤。果然，这些实验对象要比对照组喝
得多。同

样，盛食物的盘子越大，实验对象们吃得就越多。
注意力分散的时候我们就真的迷失了。回想一下你上次边看电视边 吃
薯片和饼干的情形吧，你可能会把你眼前的薯片和饼干全部吃掉。如
果你在盘子里放两片饼干，那么你就会只吃两片；但是如果盘子里有
一 整包，你仍旧会全部吃掉。
对低收入人群吃的食物所做的追踪研究发现，吃东西是无意识的。 实
验对象一直低估了自己的食量，即便要求他们做详细记录也是如此。
我们仿佛进入神游状态，竟然神奇地忘记了下午在电视上看拳击比赛
时 吃掉的零食。不过还是希望：我们可以影响被影响者，让他们来影
响我 们——“三重助推”（也许我们应该叫它“助推三明治”）。
你会在购物车里放高热量、高盐或高糖食物吗？我不会，而且很多 人
也不会。如果超市帮我们做会发生什么情况呢？如果你的钱或网上购
物收据告诉你购物车里的食物脂肪、盐、糖的含量都非常高，在与普
通 的健康购物者比较后，你会改变自己的选择吗？证据表明你会，特
别是 当被问到“你希望我们给您提示健康食物吗？”你会说：“愿意。”
零售商和生产商与汽车制造商一样，很快就会对这样的选择做出回
应。如果消费者开始喜欢稍微健康或更小的甜点，零售商就会开始提
供 更多这样的产品，并且减少其他不健康的产品。作为消费者，反过
来我 们会发现自己的健康选择是由生产商做出的。许多消费者不会注
意到变 化。我们还是会买比萨和甜点，但是现在这些产品含盐和糖都
少了，变 得更健康了，而且分量也有可能减少了。
问题就是触发这种循环的助推物是什么？是政府、消费者团体，还 有
开明的企业。在这一章的开始，我们看到启动这种循环的米数据计
划、信息披露计划和助推手段——只是一闪而过。伴随着网上购物的
兴 起，消费者接收到的信息要比之前多得多。重要的是，购物时这些
信息 变得更具个性化、内容更简洁（详见第6章）。
在线下世界，完善标签也可以带来巨大影响。交通信号灯和其他视 觉
提示比传统的数显热量信息要有效得多，行为洞察力小组正在进行的
实验室研究已经证实能进一步提高它们的影响。例如，四灯交通信号

系 统要比三灯系统显著减少热量，增加一个人形图标同样能扩大影
响。对 大多数人来说，他们不会因为这些有效的标签放弃冰激凌而选
择胡萝
卜，但在产品选择等级之内会使得一大批消费者转向更健康的饮食，
比
如用冷冻酸奶或低脂酸奶代替冰激凌。反过来，这些改变又会推动产
品 升级。
这不是科幻小说，这是已经确实发生的事情。有证据表明，美国和 英
国的儿童肥胖率第一次出现不再上升的情况，甚至开始下降，至少最
小的年龄组是这样的。在美国第一夫人的推动下，一些大型零售商已
经 把更健康的食品放在显眼位置，尤其是在贫穷的社区；卡路里标签
的使 用范围越来越广，快餐连锁店也包括在内；供应商扩大了低糖产
品供应 量。消费模式的适度改变，比如远离含糖饮料使得生产商转而
生产低糖 食品，这反过来使消费者吃得更健康，虽然消费者并没有注
意到这一
点。
个人盗窃：手机
我们来接着讨论犯罪问题。2014年，行为洞察力小组与伦敦大都会
区警察局公布了手机的“盗窃指数”（theft index）。在20年来大多数
类型 犯罪率下降的背景下，手机盗窃是少数几种犯罪率上升的犯罪类
型中的 一种。仅在英国，每年大约有75万人的手机被盗。与之前的
盗车案件一 样，不同型号手机的偷窃率有显著差异，这既反映了手机
的相对价值，
也能反映出手机的安全系统很容易被破坏。小偷、警察和手机制造商
们 都知道这些差异。唯一不知道的人，就是实际购买手机的消费者。
基本想法还是很简单：分析与市场份额相对应的盗窃数据，并以一 种
简单易懂的方式向消费者公布。当我们试着建立一个衡量标准时，大

批手机制造商都对此表示不满，就像之前的汽车制造商一样，它们努
力 保护着还未公布的数据。它们的理由是这些数据还不完美。这种说
法也 不无道理。例如，有时小偷抢走手提包时并不知道他们包里手机
的型
号。然而，我们能够辨别哪些盗窃是基于型号的，哪些盗窃与型号无
关，这就清晰地证明了小偷更喜欢偷窃哪些型号的手机。同样，一些
制
造商认为，数字只能部分反映不同型号手机的价值和吸引力。当然，
确 实是这样，但是这并不会削弱手机价值会影响盗窃率的事实。这些
原因 使得数据公布举步维艰，但在内政大臣的支持下，数据终于得以
公布
（见图7–3）。
我们知道有两件事情非常重要。第一，消费者不会考虑太多安全问
题，除非提示他们这么做。数据公布后的头条新闻可能在一定程度上
增 加了消费者对盗窃的风险意识（制造商的担忧尤其能证明这一
点）。如 果你打算给12岁的孩子买一部手机， 目前正在比较两款手
机。一旦你发 现其中一款被偷的可能性是另一款的两倍，你会怎么选
择？
第二，我们能够证明制造商让手机更安全的创新手段对手机被盗的 可
能性有明显的影响。看起来小偷能很快判断出新手机的安全系统是否
很难破坏，转而选择偷盗那些比较容易破坏的——或者不再偷手机
（摩 托车盗窃率下降是因为法律要求摩托车车主佩戴头盔，详见第3
章）。
我们能看到这些效果：2013年苹果采用更安全的iOS 7系统之后，盗
窃 率出现了明显下降（推出后盗窃率出现过短暂飙升，见图7–4 ，主
要是 因为小偷发现这个安全系统很难破坏。

苹果5 苹果5C 苹果5S 苹果4S 黑莓9790
三星盖世S3 黑莓8520 黑莓710
IITC Cre X
苹果4 黑莓3G
IITC Ore X
黑莓9900 三星盖世Note
HTC One X 三星盖世S3 三星盖世S 三星盖世迷你 黑莓9780
-1 -Q5 0 0.5 1 1.5
图 7 - 3 不同品牌的智能手机的相对盗窃率与2013—2014年英国人手
机平均盗窃率。
数值为0.5的手机被盗的可能性比其他手机高出50%
以一种简单可查询的形式公布数据会强化这种趋势。这些数据推动 消
费者花更多的钱购买更安全的手机。这种手机被盗的可能性比较小，
即便被盗，他们的个人数据也是安全的(1次助推)。消费者购买模式
的转变，推动生产商生产更安全的产品(2次助推)。然后，零售商和
制造商会强调这些安全特性，并鼓励消费者购买更安全的机型(3次助
推 ) 。8
150

每日于机被盗量
每日于机被盗量
100
50
苹果被盗量
三星被盗量
0
-10 -50 50 100
i0S 7 系统推出|期的相关天数
图 7 - 4 苹果推出操作系统iOS 7之前100天与之后100天，苹果和三
星的被盗量
与汽车盗窃和其他罪行一样，三重助推可能会对犯罪产生更广泛的 影
响。手机更安全和盗窃率降低切断了其他犯罪途经，比如盗窃身份，
也减少了潜在罪犯的犯罪途经。当手机功能从通话机器变成钱包和身
份 象征时，手机安全就显得尤为重要。这种助推手段不仅降低了犯罪
率， 而且为经济和社会发展创造了良好的环境。
你能理解的信息

现代世界充斥着各种信息：数据让消费者和公民福利变得透明化； 食
品标签的使用越来越广泛；汽车广告和汽车展厅内有标准形式的性能
和能耗信息；金融产品，比如抵押贷款和信用卡需要显示成本和收费
标 准。
监管机构和政府通常要求这些行业信息必须呈现在交易当中，但表 面
上的妥协起不了什么作用，既保护不了消费者的利益，也不能对价格
或产品进行直接监管。这既是行业的潜在负担，也抑制了创新。通常
情 况下，监管机构对信息呈现的准确形式关注则太少。
在金融产品领域，我们可以看到不少例子，告诉我们什么是不该做
的。在许多国家，监管机构和行业协会坚称产品需要有广泛的“警告”
。 比如，广告上“市场价值上升或下降”的措辞，以及抵押贷款和其他
金融 产品那些厚厚资料上对风险的说明和警告。然而我们发现，许多
消费者 认为这些警告或说明正意味着产品一定是安全的，因为金融监
管机构会 检查。
复杂性是阻碍消费者采取有效行动的一个特殊敌人。标准年利率
（APRs）被引入金融领域来帮助消费者比较金融产品，它们是由欧盟
监管实施的。然而，只添加初始利率和费用会让消费者难以理解。在
某 组织最近的一项研究中，只有不到一半的消费者能够识别出最便宜
的5 年期抵押贷款。去掉监管的标准年利率数据而改用展示头两年抵
押贷款 成本的数据，就会使消费者识别比例从48%上升到70% 。能
够给5种贷款 准确排名的人数比例从3%增加到了36% 。9
与复杂的金融信息和法定的消费者警告信息相比，我们发现简单的 星
级评价对消费者选择和生产商决策有重大影响，正如迈克尔·卢卡对
餐厅评级的研究中提到的那样。同样地，对汽车安全的简单评级，比
如 许多人发现早期SUV（多功能城市运动车）的性能不如其他类型的
汽
车，这会导致消费者改变选择，从而使汽车制造商快速适应市场并改
进 汽车性能。新车评估计划（NCAPs）会对汽车做一系列单独测试，
但真 正影响消费者的是头版新闻公布的那些简单的汽车整体星级数
据，最好 的可评五颗星。

信息呈现的方式也很重要。绿色的食品标签（就像许多美国产品那
样）会给人健康的印象，但是会忽视食品中糖、脂肪和盐的含量。快
餐 店中有关卡路里信息的海报和传单可以说比较真实，但从另一方面
来
说，几乎没有人会看这些海报和传单。哈佛大学公共卫生学院的克里
斯 汀·罗伯托所做的实地研究发现，只有不到2‰的客户会真正看海
报，而 且看海报或拿单页传单的时间只有3秒多。一般来说，这些信
息如果以 一种简单而直接的形式呈现，就会产生更大的影响，比如彩
色交通灯而 不是热量数字（红色意味着不健康），或者简单的星级评
价系统。10
以一种普通人而非经济学家能理解的形式来呈现复杂的信息或数学 信
息，这确实是一个困难的挑战，即便最终的结果看起来像“常识” 。例
如，歌德·吉仁泽和他的同事们花了大量的时间和精力来寻找概率呈现
方式——看似简单的数字却经常会让专业人士和公众误解。他们能够
证 明专家和普通人更容易理解以“自然频率”（natural frequencies）
而非概 率的形式呈现的信息。 自然频率——比如用图像来表示接受
癌症检查的 人当中有多少最后发展为癌症、临床干预手段帮助了多少
病人——看起 来更符合多数人对这个世界的认知。使用这种方法，能
够将正确解释乳 腺癌风险和筛查数据的临床医生数量从10%提高到
46% 。11
在第3章中，这个基本影响已经呈现给大家了。行为洞察力小组的 一
些实验表明，如果产品标签上清晰地展示出产品的终生使用成本，消
费者会购买更昂贵但价值更高的电器。对于大多数人来说，他们购买
的 最昂贵的东西不是一台家用电器，也不是一辆车，而是他们住的房
子。 鉴于此，行为洞察力小组的早期干预措施之一，就是重塑英国最
近推出 的能效表现证书（EPC）。遵循上述原则，能效表现证书被极
大地简
化，呈现在潜在购买者面前的第一页资料就是房子3年的估计运营成
本 （以及提高家庭能源效率可能会采取的行动）。
最近对30万笔交易所做的一项分析得出的结论表明，新的能效表现

证书对房价有重大影响。与能效表现为G的房子相比，能效表现为F或
E 的房子大约能多售出6% ，能效表现为D的房子大约能多售出8% ，
能效
表现为C的房子大约能多售出10% ，能效表现为A或B的房子大约能多
售 出14% 。作者估计，英国平均能效表现从G升到E或者从D升到B的
房子 意味着价格要上涨1.6万英镑。12这是新能效表现证书奏效的强
有力证 据。信息透明度不仅能帮助许多购房者计算给房屋做隔热处理
是否划
算，同时也会影响到房价。信息透明度已经巧妙地改变了市场，甚至
可 能敦促我们拯救地球。
用更好的数据重塑更好的助推手段
我们已经看到行为科学如何通过改变数据呈现的形式和时机来产生 强
大推动力——我们可称之为“行为塑造信息” 。但是这种关系是双向
的。数据科学也会塑造和强化助推力量。我们将在第10章对这个问题
做 深入探讨，但现在我们先了解一下这个世界。
许多企业已经开始尝试为人群分类，政府偶尔也会这么做。广告机 构
和政治学者经常把人分成不同群体，有时为了便于记忆会起一个好记
的名字，比如“足球妈妈”（这被看作克林顿竞选的一个关键部
分）、“被遗忘的一代”或者“有野心的工人阶级” 。这些划分通常是以
社 会经济群体、年龄或态度的基础数据为依据的，了解关键的人口划
分依 据可能会为更多竞选活动或推广活动服务。在人种学家和营销人
员的帮 助下，可以专为不同的人群开发产品和服务，客户会为这些听
起来很不 错的建议付一笔巨款。“这个品牌已经吸引了被遗忘的一代
男性”就是敏 锐的首席执行官期待听到的话。
但许多让人印象深刻的划分都存在一个问题：它们很难用于预测。 它
们通常是由具有创造性的目标小组发展而来，而不是对数据进行硬性
分析得来的。划分听起来似乎很有道理并令人信服——所谓的表面效

度 （surface validity）——比起严肃的预测模型，它更像是星相学。
即便它 们基于真实数据，比如社会经济概况和态度集群（attitudinal
clusters）
调查数据，但这并不意味着在面临真实产品选择或是否按时缴税时，
它 们会对人们的未来行为做出相应的预测。正是这种低预测效度——
态度 集群通常很难对行为做出预测——导致20世纪70年代的许多心
理学家对 性格研究失去了兴趣。相比之下，人们发现行为能预测行
为。换句话
说，一个人上一周上班迟到，那么下一周还会迟到，不管他们读什么
报 纸、支持哪一个政党，或者喜欢什么口味的茶。
这意味着最有价值的数据就是行为数据：不是人说的话，而是人做 的
事。例如，美国总统竞选团队会对美国成年人做合理划分，并花费数
百万美元来鉴别谁会给他们投票或给他们捐钱。但往往最有力的数据
却 出自偶然行为，比如人们是否会打开电子邮件、点开一个链接，他
们的 反应速度也不一样。同样，鉴别人们是否会给你投票或捐钱的一
个好方 法就是看他们过去的行为——之前是否这样做过。
有了这些知识，构建基于行为的分类就成为可能，也就是以行为而 非
态度或标准社会经济变量为基础。此外，在这样一个充斥着数据的世
界里，看这些基于行为的划分对不同信息和助推手段如何做出反应也
成 为可能。
让我们来做一下回顾。在第5章，我们了解到了基于我们受他人行 为
影响的某些信息（社会性）是如何提高税收的。简言之，告知逾期的
纳税人“大多数人按时缴税，而你是那些少数人中的一员” ，此外不再
做 进一步提示，这样会使得缴税额提高15%左右（大约增长了5个百
分
点）。这种助推手段的推动作用在许多传统地区仍然有效，尤其对男
性 来说效果更明显（他们往往会逾期缴税）；但对那些前一年就没有
按时 缴税的人就不怎么管用，尽管它仍有显著的影响（详见第6
章）。不
过，事实证明，对一个特殊群体来说，这些对他人来说非常有效的信

息 不仅对他们没效果，反而适得其反。而且，这些人对税收服务来说
是一 个特别重要的群体：他们欠了大量的税。这种助推手段导致欠税
排名前 5%的欠税人的缴税率下降了25%左右（没有进一步提示，从
42.4%下降
到31.9%），排名前1%的欠税人的缴税率下降了35%左右（没有进一
步 提示，从39.3%下降到25.7%）。
幸运的是，我们可以使用系统测试来确定其他在更重要的人群中奏 效
的信息和助推手段。事实证明，强调不缴税意味着将失去重要的公共
服务——比如英国国家医疗服务系统、道路和学校——这一事实，对
这 部分人十分有效，尽管不如社会规范对大多数人的推动效果那么明
显。 与英国税务海关总署一起进行的研究发现，以损失为框架的公共
服务请 求（即不支付意味着… … ）会使排在前5%的欠税人的缴税率
增加8%，
排在前1%的欠税人的缴税率增加43%（没有进一步提示，从39.3%上
升 到56.3 %）。换句话说，排在前1%的欠税人的个体欠税额通常超
过了3 万英镑，将催税信上运用社会规范来征税的话语改为公共服务
损失，会 使缴税率翻一番，而无须做进一步提示。
回想起来，讲述这样一个具有非凡意义的故事并不难。如果你是排 在
前1%的欠税人，而且非常富有，那么大多数人按时缴税对你来说并
不意味着什么——你以为你很特别，就欠税而言你确实很特别！同
时， 当你拖欠的额度超过教师或护士的平均工资，那么你的拖欠行为
就会真 正影响到公共服务，这就是事实。但这一发现在结果出来之前
并不明
显。只能在对成千上万人（有时可能是数十万人）做随机对照试验的
基 础上，通过仔细描绘所有人对不同特征或部分的行为反应，才能改
进和 调整这些信息。
这种特定的推动只有在大数据和收集分析数据的背景下才有可能。 这
种方法正成为数字化商业世界的一部分。一些国家的政府也开始开发
这种特定的方法，尽管公共部门的信息通信技术还不够智能或数据还
不 够丰富。的确，一些国家和公共服务部门还存在几乎能完全阻止这
种特 定方法的法定障碍。

我们会在第11章探讨数据塑造行为助推的伦理问题。你可能觉得它
们让人害怕，也可能认为它们是个性化服务的良好发展。但无论如
何，
对一件事你应该毫无疑问：用“大的”行为数据来定制和塑造的助推手
段 可能是非常强大的。这就是为什么确保权力在正确位置上是如此重
要， 对我来说这就意味着权力应掌握在公民或消费者的手中。
结论：数据透明与行为科学可以重塑市场，比传统监管 更有效
用数据来帮助消费者选择是一项长期的政策工具。在某种意义上， 这
是最基本的“助推手段”——告知人们却不约束或强制他们做选择。行
为研究从三个方向做了进一步推动。
第一，行为研究表明，商业投资人和监管者提出的许多信息会深深 地
迷惑消费者。因为这个原因，行为研究成为为消费团体服务的主战
场，而且还把一些政府拉入行为科学世界，不管它们是否愿意。
第二，人们日益认识到信息呈现的内容和方式对信息的影响至关重
要。更好的信息——以及时和人性化的形式呈现——可以产生重大影
响。这类干预措施可以触发“双重”或“三重”推动，促使制造商和生产
商 改变它们的产品，反过来又进一步促进消费者做出改变。有趣的
是，一 些最有用的强大信息来自市民在各领域的经历，从医疗保健到
耐用消费 品等。在这个新的世界，更换网站和新形式的选择引擎非常
关键。
第三，我们已经看到，大数据使用与大规模实验方法的结合可以反 过
来重塑政府和企业的助推手段，从而更具个性化、更强大。
大数据与行为研究结合是一股强大的力量。在掌握消费者和公民数 据

的同时，它可以为我们已经开始了解的个性化服务和产品打开大门。
如果这些数据掌握在没有道德的企业或腐败的政府手中，就会损害和
操 纵消费者。这就是智能信息披露如此重要的原因。对监管机构而
言，政
府和企业的智能信息披露可以提高生产力和质量，降低监管负担，市
场 能更好地为公民和消费者服务。
恰逢我的大儿子刚刚申请大学。他缩小选择范围的标准之一就是学 生
满意度。无论正确与否，这绝对会影响他的选择。他不会想到10年
前，他根本不可能接触到这些信息。
[1] 极客指对计算机和网络技术有狂热兴趣的人，一般都是高智商人
群。——译者注
[2] 李克特量表（Likert scale）属于评分加总式量表的一种，把属于
同一概念的项目用加总 方式来计分，单独或个别项目是没有意义的。
——编者注
第8章
助力重大政策实施的不同方法
在唐宁街10号锃亮的黑色大门背后，以及白宫雄伟的廊柱之间，毫
无疑问，危机像医院急诊室的病号一样络绎不绝。这里有时候相对安
静，但在大部分日子里，危机似乎像潮水一样涌进大门，电子邮件也

滚 滚而来。这些危机下至敬老院经营不善的报道，上至国际事件，包
罗万 象。它们往往是由当天的媒体报道触发——与隐匿在二楼的政策
小组不 同，唐宁街10号新闻办公室的一大屋子办公桌和工作人员在
一楼随处蔓 延。这些事件还包括部门之间，以及组成政府的政治元素
和执政理念之 间的相互碰撞，无论是否在联合执政时期。
抛开媒体界24小时的狂轰滥炸，许多需要首相和主要部门亲自做出
的决定，才是深层次的挑战。无数的文档、幻灯片和笔记在白厅飞进
飞 出，塞满了部长的红色公文匣1 ，到了周末多数时候甚至会溢出
来。尽 管公众对政客们的普遍看法是他们自私自利，甚至懒惰松懈，
然而实际 上，大多数政府官员都要面对繁重的工作量。2虽然大多数
政府官员星 期五晚上都要回家，然而部长们却要用整个周末的时间来
处理文件和意 见。他们的办公室和部门将在周一上午等待“公文匣回
复”——关于所有 的政策选择的潦草意见和批注。他们就靠着这些开
展工作呢。对于首相 来说，情况更甚。著名的“红色公文匣”放在首相
书房外的首席私人秘书 的办公桌上，它每天都被私人办公室的工作人
员和重要政治顾问的便条 塞得满满当当。
通过文件空白处的潦草批注，加上便条上那些具有独特引申义的标
题，首相支持的选择一目了然，这些意见也会通过政府体系有所回
应。
在某些场合，我们和其他工作人员能亲自见到首相。有时是聚集在首
相 那令人好奇的现代书房里，里面的椅子不断增加，杂七杂八（著名
的“沙发政府”所在地）；有时如果其他部长和各部门也参与，我们就
在 隔壁的内阁会议室，里面摆着著名的棺材桌，历史氛围浓厚。最重
要的 是，我们在这里与唐宁街10号内部及周围的同事们开了无数的
会议：他 们穿过连接门进进出出，去往内阁秘书的豪华办公室（比首
相的书房气 派得多），去往我自己位于唐宁街10号的小办公室，并
且也非常频繁地 去往走廊、唐宁街10号的休息室，或者白厅。
在这样的一个世界里，我们往往没有时间，也没有耐心斟酌那
些“尚需更多研究”的答案，更不要说是一个随机试验了——尽管我们
或 许应该这么做。其中一些决定需要大家互相沟通，但多数时候并没
有。 这个是议题，那些是选项；部长A同意X ，内阁大臣同意Y ，我

们同意Z ——你同意我们的观点吗？正是诸如此类的问题，与无数的
便条一起， 填满了首相的公文匣和他的大部分生活。
行为洞察力小组或者世界各地类似组织的工作，就是对这些需要尽 快
答复的便条以及决策施加影响。诸如此类的政策建议一直是我们工作
的中心。行为洞察力小组更深层次的任务，绝不仅仅是在措辞上花拳
绣 腿以鼓励人们及时缴纳税款，虽然这可能很重要。相反，它对人们
的实 际生活、行为方式、决策方式及其对政策的影响进行了更加复杂
而真实 的阐述。如果助推小组打算在风云变幻的唐宁街10号生存下
来，它必须 向首相和部长们提出独特、有价值，能从无数会议以及填
满了白厅和首 相的红色公文匣的一大堆意见之中脱颖而出的意见或者
解决方案。
令人好奇的电子香烟事件
罗里·萨瑟兰是一个超凡脱俗的人。他行事古怪，常常满眼放光地 推
动一个事件或一种想法，而你都无法确定他是不是认真的。在组织心
理学中，他有时也被称为“工厂”（plant）——是那种你有意识地围着
他 转，以便产生疯狂想法的人。这些想法多数可能完全行不通，但偶
尔一 个会非常棒，或者至少能闪烁点儿火花。这就是为什么广告业
——他的 大本营——要想方设法留住他。但另一方面，你可能要听一
大堆胡言乱 语。
事实上，我曾与罗里一起上大学，但是在开始组建行为洞察力小组 之
前，我们多年都没有见面了。一天，他一早便来拜访我们，当时我们
还在正对着白金汉宫、宏伟的海军拱门上班。在女王陛下的政府里建
立 一个助推小组，这等疯狂举措正符合罗里的胃口，他对我们从天而
降， 来到这个一贯沉闷的政府之中感到非常高兴。我记得我一直盯着
他，试 着琢磨为什么他如此面熟，还有他是不是真的很疯狂，之后我
记起了我 们在剑桥大学基督学院那遥远的岁月。我并不是很了解他。
他附庸风
雅、奢侈时髦，而我是一个自然科学家，比较朴素。他只是偶尔迎着
飞 扬的尘土去一趟图书馆，而我在实验室里一待就是30个小时。我

们是不 同世界的两个人。
在某个时刻，罗里制造出了电子香烟。放在2010年，这还是很少见
的。我想他是从最近去日本的旅行中得到了灵感。顺便说一句，他挥
舞 着他的电子香烟，大声宣布这也许是个好东西。
管他之前还说过什么呢，我认为罗里在电子香烟上可能是正确的。 一
般情况下，通过引入一种替代行为来打破一种习惯，或改变一种行
为，要比单纯地消灭这种习惯或行为容易得多，以实验室为基础的几
代 心理学家的发现也印证了这一点。对于上瘾或强迫行为更是如此。
不要 只是尝试戒烟，一般情况下你最好识别出诱因，然后引入一种新
的与之 相关的配对行为，有效地把一种习惯转换成另一种危害较小的
习惯。如 果电子香烟实际上更安全呢？这是一个重要的假设。考虑到
与吸烟有类 似的感觉、动作，甚至是生理效应，它似乎更有可能成为
香烟的有效替 代品。
鉴于此，团队开始进行深入挖掘。关于电子香烟的研究并不多，但 早
期的实验室成果似乎表明，至少好品牌的电子香烟在为期两周的实验
中对于消除烟民对吸烟的渴望是足够有效的。事实上，对电子香烟也
有 一些好奇的倡导者。约翰·布里顿是一位热情且一流的研究吸烟的
医疗 专家，他是我们能找到的最为严格的循证专家。他向我们保证，
当时在 世界范围内只有一起死亡事件与电子香烟有关——那是一个有
多年烟龄 的老烟枪的家庭自制设备。也许更令人惊讶的是，显然——
在唐宁街10 号喝咖啡时看到——甚至连英国反吸烟组织ASH也支持电
子香烟。
然而，并非所有人都赞成。公共卫生部门，或至少是那些曾见过电 子
香烟的部门，感到极度不安。与烟草公司斗争的记忆长久地萦绕心
头。人们对于与烟草公司进行的关于吸烟危害的长期争辩，以及它们
的 矢口否认记忆犹新。关于过滤嘴的有效性，以及对开发“低焦
油”和“清 淡”卷烟的空洞指责，进一步加剧了这种怀疑。甚至到了
2010年，许多 国家的政府已经禁止（或开始禁止）这些新型电子
烟，把它当作烟草行 业的又一伎俩。
这并不是一个明确的指示。政策决定往往是这样的。首相和大臣们 在

顾问的协助下，往往要在证据不足的情况下做出决定。我们痛苦地看
着这些证据并给首相打了一个电话：我们对此已经向您做了汇报，强
烈 要求英国政府反对禁止电子香烟。事实上，我们的要求远不止这
些。我 们认为应该竭力推广电子香烟，并且运用法规提高其质量和可
靠性，而 不是禁止它们。
凑巧的是，年轻的助推小组将于2011年新年发行的首个出版物，是
关于健康行为的——史蒂夫·希尔顿的想法是，文章本身就可以利用公
众自己下定的新年里生活得更健康的决心来扩大影响。该出版物实际
上 有一节是关于电子香烟的，但在最后一轮商谈中，大家认为文本应
该体 现政策发展和白厅出版物的特点，因此卫生部坚持认为我们应当
删掉这 一节。我们同意了，前提是它应该在政府关于减少吸烟危害的
策略上有
所提及。
战争真正开始
我们认为虽然尼古丁让人上瘾，但有证据表明，吸烟最大的危险来 自
烟雾中的致癌物质。当然了，如果你可以让人们远离尼古丁那自然更
好：举例来说，尼古丁被认为能激发其他药物的导瘾性，例如可卡
因。 从表面上看，电子烟可以减少吸烟者与致癌物的接触，也可以作
为一种 可行的替代品以帮助他们彻底戒烟。
然而，即便我们顺着这条路走，我们仍然需要确保这些产品尽可能 安
全。这些从世界的另一端运过来的产品出现在了大街小巷。烟民们怎
么知道里面的成分，特别是里面是否有足量的尼古丁让他们过瘾呢？
毕 竟，如果那些努力戒烟的烟民试用过电子烟以后，因为不能摆脱烟
瘾继 续吸烟的话，这可能比根本没有试图戒烟的情况更糟。与此同
时，我们 应该采取什么方式避免它们被当作最新潮的东西卖给11岁
的孩子呢？
我们考虑过是否能像食品或电子产品那样对电子香烟进行管制，但 最
终得出的结论是：通过“轻度监管”的医疗渠道对其实行监管是我们的

最佳选择。引号放在这里很合适，因为任何与监管打过交道的人都知
道，“轻度监管”并不一定是监管机构的默认职责。尽管如此，我们还
是 找到英国的药监机构，药品和健康产品管理局（MHRA），请求对
其以 尽可能宽松的方式进行监管——这足以确保电子烟没有其他有毒
物质， 同时含有足量的尼古丁。他们的负责人愿意帮忙，我也深受鼓
舞，认为 这一步我们走对了。药品和健康产品管理局有信心可以做到
这一点：在 保持低监管成本的同时，确保电子香烟不仅在药房（与尼
古丁贴剂不
同），而且在超市和汽车修理厂也能买到。这是2010年11月发生的
事 情。
在政府中心的生活就是这样的——也许多数大型组织都是如此。你 真
的很忙。你以为你已经有了一个决定和一套计划。事情已经开始启
动，你将注意力转移到其他问题上。但其他人有其他的计划。
2010年的时候，公共卫生部门可能并没有察觉到电子香烟以及我们
的迅速行动。但到了2011—2012年，政策层面的重要部门，特别是
公共 卫生部门，开始激烈反对电子香烟。首席医疗官也从支持的一方
转向坚 决反对的一方了。生产尼古丁贴剂和戒烟口香糖的制药公司对
这一新的 竞争对手极度不满，并开始游说反对电子香烟。大型烟草公
司更是让这 场争论雪上加霜，它们从一个困惑的、略带敌意的观察
者，摇身一变， 对电子香烟产品产生了浓厚的兴趣，甚至有传言称，
它们还收购了一些 电子香烟公司。此外，一些电子香烟公司在一些国
家所做的略为可疑的 行为，以及那些称它们在校园外出售产品的传
言，也给它们的事业造成 了不利影响。
等这些提案从药品和健康产品管理局返回的时候，它们看起来与我 们
脑子里构想的宽松监管完全不是一回事。这个问题也成为整个欧洲的
焦点，许多国家主张禁止，或者至少对电子香烟实行非常严格的监
管。 在公共卫生部门的强烈反对下，英国最大的零售商之一将电子香
烟从货 架上撤了下来。尽管我们之前很努力，但仍旧处于下风。我们
面临着在 欧洲对电子香烟实行严格限制的窘境，它们很可能会作为处
方药，只在 药店出售。有些人甚至变本加厉，想效仿澳大利亚，彻底

禁止电子香
烟，或仅可在严格的医务监督下销售。即便是药品和健康产品管理局
也 担心欧洲的做法过了头。
有些行为科学文献对专家判断进行了解读，但可读性不高。菲利普
·泰洛克在文章中证明，政治和政策专家们通常不善于改正问题。3特
别 是那些持坚定看法的专家们，他们有清晰僵化的理论，往往会做出
结果 证明是错误的预测。相反，那些做出更准确预测的专家们往往对
世界的 看法更多元。一旦有了新证据，他们就会改变想法。他们往往
满腹狐
疑，因此他们很难成为电视评论节目上的权威人士。但他们更有可能
改 正错误，因为世界说到底就是个复杂的地方。现在的问题是，在这
场讨 论中谁扮演了什么角色？或许在这场讨论中，我们才是那些自以
为是、 头脑简单的人——借用泰洛克的比喻：倔强的“刺猬”。
考虑到泰洛克的警告，我们重新审视了所有能找到的资料，特别是 自
从2010—2011年电子香烟首次在市场上大获成功以来，英国戒烟率
这 一实际的行为依据。这个证据让人非常震惊。烟民的成功戒烟率下
降了 一段时期后，从2011年的4.6%又上升到2014年的7.2% 。在这
些醒目的数 字背后我们看到了吸烟者是如何戒烟的——效果显而易见
（见图8–
1）。而靠着非处方药或处方药，或者尼古丁替代贴片和口香糖戒烟
的 烟民比例变化不大。事实上，就比例而言，吸烟者使用非处方的尼
古丁 替代疗法便戒烟的比例从大约30%缓慢下降到了25% ，而那些
使用尼古 丁替代疗法处方药戒烟的比例已经从10%左右下降到了5%
。相比之下， 烟民靠使用电子香烟戒烟的比例从2011年不到5%上升
到了2013年年中
的30%左右，电子香烟成为戒烟的最有效方式。这个证据足以令人信
服。简单地说，电子香烟为戒烟者创造了一种崭新且有吸引力的戒烟
方 式，并且成千上万的人都在这样做，让它变得简单而有吸引力…
…

人们担心电子香烟可能会吸引那些不吸烟的人，但在数据上并没有 体
现这一点。有一小部分不吸烟的人使用过电子香烟，但人数与那些不
吸烟，但有时使用尼古丁替代疗法的人数差不多，这也许有点令人吃
惊。还有一种担忧，特别是在美国，许多烟民抽电子香烟不是为了戒
烟。在英国有200万名电子香烟使用者，在美国大约有1 200万，很明
显，同时使用电子香烟并吸烟的烟民的数量也在不断增长。但证据仍
然 显示，这要比单纯吸烟好得多，更重要的是，不断上升的戒烟率很
大程 度上证明使用电子香烟的整体效果非常好。
一 电了香炟
- 丰 处 方 药
一畅沛
…尼十丁替代疗法
--,成必适
(年 )
图 8 - 1 近年来用于戒烟的援助措施：英国的数据时间是2007—2014
年。2013年， 电子香烟超过非处方尼古丁替代疗法，成为最受欢迎
的戒烟方法，同时戒烟成功的 比例也更高
①畅沛 (Champix) 是由美国辉瑞制药公司研制的戒烟药。 ——编者

注
我们拿着证据回去找首相和内阁大臣。巧的是，戴维 ·卡梅伦是唐 宁
街10号里面唯一一个有吸烟史的人，他甚至尝试过一次电子香烟(没
有什么特别的印象)。我们决定坚持原则，至少在当下要确保电子香
烟 的广泛使用程度，同时推动监管宽松化，确保电子香烟在不含其他
毒素 的前提下含有足量尼古丁以满足吸烟者的烟瘾。另外还要通过立
法确保 它们不会被卖给18岁以下的未成年人。易于购买，但是安
全，这是我们 的 原 则 。
基于行为研究和其他证据，在新任卫生部长以及欧洲和全球问题秘 书
处 (EGIS) 的帮助下，我们采取措施，不断推进，并在英国和欧洲 或
多或少获得了支持。我们继续关注事态的发展。按照我们的假设，仅
仅在英国，估计一年就有额外的2万~20万的烟民因为使用了电子香
烟而 戒烟。对此我们难以确定确切的影响，因为还有其他变化，比如
在此期 间烟草产品在商店的出售遭到限制，但是估计这种变化带来的
影响要比 电子香烟的影响小得多。我们也无法确定电子香烟在那些控
烟不如英国 严格的国家的影响。但是电子香烟最大的好处是它让人们
更愿意尝试戒
烟，同时也更可能成功。
证据同时还表明，与传统的鼓励戒烟的宣传活动不同，电子香烟似 乎
是在鼓励社会各个经济群体戒烟。对于较高层次的社会经济群体，吸
烟率从2008年9月至2014年下降了2个百分点（大约从15%降至
13%）； 对于较低层次的社会经济群体，吸烟率下降了4个百分点
（大约从29% 降至25%）——从绝对值上看后者比前者下降得更多，
但比例上还是相 似的。考虑到吸烟引发的广泛危害，最终的结果是，
电子香烟将会降低 健康的不平等性。电子香烟似乎能够帮助社会各个
层面的人成功戒烟， 这也许是因为它依靠的是改变行为和习惯，而不
是“健康教育”或有意识 的说服。
据粗略统计，吸烟使人的平均寿命减少10年，但如果在40岁前戒
烟，这种风险能消除将近90% 。我们可以用这个数据来粗略估计，由

于 使用电子香烟，不断上升的戒烟率能挽救多少年的寿命。我们粗略
地估 算了上述额外戒烟的烟民数量以及对个体吸烟者的影响，得出一
个数
字：当前仅在英国，电子香烟每年能挽救大约10万年的寿命。5健康
咨 询机构英国国家卫生与临床优化研究所（NIHCE）每年要投入3万
英镑 （5万美元）以引进新药物。换句话说，假设电子香烟是一种新
药物的 话，我们必须每年支付约30亿英镑，或者50亿美元，才能获
得如此大的 成效。这个数量是相当可观的。
和大多数政策一样，这件事并没有结束。2014年7月，世界卫生组 织
发布了一份报告，指出各国应奉行“双管齐下的管制策略——既要把
电子香烟当作一种烟草产品进行管制，遵守世界卫生组织框架公约对
烟 草的控制，也要把它当作一种医疗产品” 。6他们不推荐使用禁
令，但对 许多国家而言，用这种方式管制电子香烟将大大削减其可用
性。在另一 方面，该报告指出：电子烟是履行职责还是造成威胁，这
取决于营销电 子烟的行业（独立制造商和烟草公司）、消费者、监管
机构、政策制定 者、从业者、科学家和倡导者之间复杂而又动态的相
互作用。因此，该
报告中提出的证据和建议也会迅速发生变化。
我们可能注意到，市场如何运作以及如何发挥作用，从根本上取决 于
整本书中探讨的行为因素。事实上，进一步完善对电子香烟的限制可
能很有必要，例如，生产商是否会把营销的范围扩大到年轻人身上。
（带有泡泡糖味道的电子香烟，真的只是针对成年人吗？）同样，如
果 有证据开始表明电子香烟比目前认为的更有害，那么进一步的监管
可能 就很有必要：至少目前我们要在它们的含量和效果上进行监测。
然而，关于电子香烟最有趣的转折可能还在后头。电子香烟也许是 有
史以来第一次为人们带来了完全消除（甚至禁止）香烟的希望。作为
一个看似合理，貌似更安全的替代品，公共卫生界可能也在考虑电子
香 烟是否可能使全社会永远摆脱吸烟，尽管对它又爱又恨。如今，美
国和 世界上其他国家把吸烟作为可预防性死亡的头号因素，鉴于此，
这将是 一项了不起的成就。

有一个相对中立的政策观点认为，电子香烟之所以很容易购买—— 至
少在英国——是由于一场基于行为科学原理的争辩。在英国目前的记
录中，当前戒烟的成功率是最高的。但是放眼世界， 目前每年仍有
48万 以上的人死于与吸烟有关的疾病。尽管时间会证明一切，但最
初的迹象 表明，通过帮助人们戒烟——在未来可能会实现完全禁烟
——电子香烟 可能是这一代人推动公众健康的最大助力。更了不起的
是，许多公共卫 生机构本来是要阻止它的。
重返工作岗位
年轻人点点头，“好的，可以。”就业中心的顾问确认他不介意开会 时
我坐在一边。事实上，在这间偌大的开放式办公室里，他似乎并没有
注意到我正坐在顾问办公桌的一侧。他们的谈话似乎都遵照一个熟悉
的
流程。她问他自从上次见面以来，他寻找了什么工作，并提醒他有一
个 新的培训机会他可能想申请。顾问在前面领路，他跟在后面，除了
有一 次顾问忘记让他在一份表格上签字，他提醒了顾问。
这是一个让人有些郁闷的体验。这间办公室很现代化，也讨人喜
欢，20世纪七八十年代那种玻璃屏障和非人性化的一排排就业中心都
不 见了。这个顾问努力活跃气氛，但她行程紧凑，还要履行职责。这
个年 轻人，看上去不过十八九岁，彬彬有礼，但是也无精打采，消极
被动。 他只比我的儿子大一两岁，这提醒我生活在多大程度上取决于
命运。
到就业中心访问是为了帮助我们更好地了解作为这个国家的重要组 成
部分，它在日常是如何运转的。行为洞察力小组的一些成员——罗里
·加拉格尔、萨姆·哈尼斯和亚历克斯·贾尼已经被派到就业中心待过一
段 时间，调查行为洞察力小组是否有可能帮助人们更快找到工作。这
一任 务十分艰巨。在不考虑人们的专业技能或劳动力市场现状的前提
下，仅 仅靠一些行为研究激发的助推措施，我们真的能让人们更快地

找到工作 吗？
我们团队之前从人种学那里学过一剂良方——一种对政策的“体验 派
表演法”（method acting），这是把行为研究激发的观点转化到现实
世 界的一个基本要素。就业中心的工作就是证明其重要性的一个例
子，我 们大多数人在此之前没有进过就业中心。
我追求的想法之一，便是我们是否可以对这种“弱联系”（weak
ties）和多数人陷入失业状态时表现出的萎靡不振做点什么。这不仅
仅 要参考行为研究的文献，也要参考社会资本的文献（人们的社交网
络和 行为准则）。回到白厅办公室，我们开始考虑就业中心如何才能
将几个 就业小组与找到工作的人聚集起来。这样做的用意就是提升那
些还在找 工作的人的士气，同时加强与那些在职人员的联系。因为根
据预测，
80%的工作空缺就是通过口耳相传得到填补的。
一两个星期后，罗里解释说这样行不通。显然，安排这样的会面很 困
难，多数就业中心也没有合适的房间。
通常看似不错的政策构思会因为某些实际问题而流产。一些就业中 心
确实有房间可供培训或用于别的用途，但并非总是如此。同样，就业
中心的顾问行程都很满。挤出时间把以前的求职者聚集起来可能需要
一 个小时或更多的时间，顾问没有这么多时间。要知道，时间可是宝
贵的 财富啊。
引起我们注意的一个问题是求职者如何表现出他们在找工作。近几 十
年来，福利政策背后的一个中心思想是，申请人必须表现出他们正在
积极寻找工作，这种想法源于北欧国家的“积极福利国家”（active
welfare state），美国的克林顿政府，还有英国和其他许多国家的政
府都 在大力推行这种做法。事实上，“积极福利”是指我们要求失业者
证明他 们真的在找工作。在英国，这意味着求职者需表明，在过去的
1~2周，
他们已经寻找了至少3个空缺职位。所以，求职者进来时手里通常抓

着 一份并排印有3份工作的当地报纸，以证明他们曾经找过工作。
尽管从整体上来看，这对于积极福利政策是个好兆头——人们找的 工
作越多，就能越快回去工作，整体失业率就越低——但是我们对细节
仍有疑虑。从心理学的角度来看，至少找过3份工作的要求产生了一
个 强大的“锚” ，大多数专家都认为这个要求太低了。如果你打算找
工作， 每两周申请3个职位空缺这种要求非常低——大多数求职者应
该考虑申 请50份甚至更多工作。我们认为，更成问题的是把重点放
在了过去的一 周，而不是接下来的一周。
越来越多的研究显示，如果鼓励人们提前思考他们在何时、何地会 做
何事，他们更可能真正做到这一点。例如，如果你想鼓励别人投票，
鼓励他们计划何时以及以何种方式去投票站要比简单地呼吁他们的公
民 责任更有效（详见第6章）。
我们决定测试这种“执行意图法”,看它是否能够帮助人们更快找到 工
作。顾问不询问求职者他们上星期做了什么,相反，我们鼓励顾问询
问求职者他们下周会做什么,鼓励他们将其具体化，例如：哪天的什么
时间最利于你求职?你打算找什么类型的工作?你打算怎么找呢 上
网、看报纸，还是通过朋友?
我们同时要求顾问让求职者把他们的计划写在一个如日记本一样的 小
册子里，让他们保留着，下次见面时带回来。 (顾问们担心许多求职
者会扔掉小册子，但几乎没有人这样做。)我们还在干预措施中嵌入
了 一些我们认为可能会有帮助的其他变化。我们减少了求职者首次来
到就 业中心时必须阅读并签字的表格数量，从一开始就把更多的时间
锁定在 找工作上。我们试图为求职者营造一种强烈的进行感，我们给
他们一份 从现阶段到找到工作之间的所有步骤的任务表，甚至是在第
一次见面
时，就有许多工作需要完成。Z
表8-1就业中心如何帮助人们更快找到工作

简化
减少首个环节的书面工作，确保将焦点放在帮助人们重返工作岗 位上
吸引力
社会性
让求职者完成任务后在清单上打钩，以此营造一种进行感，在第 环节
就能有所成就；
通过(自选)训练提高求职者信心，确定他们的强项
将电脑屏幕移到一边，将注意力集中到这个人身上；
鼓励求职者把他们的个人计划写下来，以此作为一种自我承诺
及时性
鼓励求职者提前计划，向他们提出建议，鼓励他们提前一周就思 考他
们寻找工作的具体内容、时间和方式
为了让一些变化落到实处，我们必须获得“打破规则”的许可。这并 不
简单，尽管我们是从唐宁街10号出来的，但得到这个权限有助于激励
和说服那些顾问们，让他们相信我们提出的新方法可能值得一试。最
初 的实验是在伦敦郊区埃塞克斯的劳顿的一处就业中心开展的，选择
这里 的部分原因是这个中心是在一栋两层楼上。两个楼层的求职者是
随机
的，一层楼采用新的方法，另一层沿用旧的。我们的实验结果是测算
在 实验开始的13周后不再领取政府福利费的新申请人的数量，这是
整个英 国就业中心的主要测算方式。
在几个月内我们测试了几千名求职者，之后便紧张地等待结果(我 们

依靠就业及退休保障部独立收集数据并进行分析)。令我们喜出望外
的是，干预措施似乎已经奏效：有60%采用新方法的求职者在13周之
内 不再领取政府福利费，对照组的比例是51%(见图8-2)。
对照组 实验组 实验调整组
5%实验组影响
4%收益的历史 差异
图8-213周之内对照组与实验组中不再领取政府福利的求职者的百分
比 注：第三个柱体是第二个柱体的调整，它们的差别是由于个体差异
造成的。
尽管如此，我们仍旧怀疑和担心是否两组中暗含的其他差异可能影 响
了测试结果。就业及退休保障部的分析员可以获得详细的数据，在他
们的帮助下，我们采用了多种统计控制手段，以消除可能导致实验组
更 快地找到工作的任何个体差异。得出的结论是，这些控制可以解释
一些 影响，但仍然有约5个百分点的实质性的显著影响，换句话说大
约有额 外10%的人更快地不再领取政府福利费。
这个结果很有前景。就业及退休保障部部长当然十分高兴，即便他
的部门此前对这项实验不支持。在参观劳顿中心的过程中，他注意到
了 重新设计后的过程似乎促进了与顾问之间更自然更积极的对话。他
向媒 体表示，干预措施“把个人交给个人顾问” 。该部门从敌对到热
衷，转而 将新方法推广到了全国。
我们得记住，许多结果都是无法复制的，这一点非常重要。事实
上，正如一组研究人员曾说过的那样（不太受欢迎），多达一半的结

果 随后都显示是“错误的” 。8考虑到这一点，我们热衷于在新方法作
为国 家政策被完全采纳之前，对其进行第二次、更大规模的测试。
为了做到这一点，我们采用了（极客）贸易所熟知的“阶梯式楔
形”（stepped wedge）的设计。我们决定在英国的埃塞克斯地区试用
新 方法。然而，我们没有在同一时间将这种方法引入该地区的所有就
业中 心，相反，我们与管理人员一道，在每个月月初，把它逐步引入
随机选 中的不同就业中心。这种逐步引入意味着，几个月以后，每个
中心都会 在新旧方法上各花费一些时间，在它们的控制下有效地发挥
作用。如果 你展开想象，就可以看到一开始没有哪一个中心完全按照
新的方法，但 它们一次前进一步，直到全部转变了做法（让上面
的“楔”形成控制）。
当他们已经集中注意力于更广泛的新产品发布会以及系统中的无穷 变
化时，运行阶梯式楔形试验以及保持各个部门的兴趣难度很大。随机
化并不完全是完美的，因为引入变化的一些就业中心被认为在行政方
面 准备不足，不得不给予额外的时间来进行改变，因此我们必须加上
统计 控制（statistical control）以去掉任何可能对就业中心造成的影
响。这是 在现实世界做实证工作必须付出的代价之一。实地试验有别
于实验室实 验，实地试验有时要务实妥协，研究者必须使用统计控制
以消除不完善 的地方，就像是工程师必须调整哈勃太空望远镜上的模
糊镜头一样。
幸运的是，结果最终出来时，它的效果与最初劳顿的随机对照试验 的
结果非常接近。而我们所预估的最好结果是即便采用了所有的数据控
制，修订后的做法仍然使得13周内不再领取政府福利费的求职者比例
上 涨了约2个百分点（参见劳顿的5个百分点）。9
到2014年初，新方法已经在全国范围内展开。与更改一个字母不
同，改变就业中心25 000名顾问的方法和习惯是一项艰巨的任务。要
做 到这一点，我们得采用“培训教员”的方法，与行为洞察力小组的成
员们 一道（尤其是与亚历克斯·贾尼一起）培养第一代顾问，并与他
们一起 继续培训他们的同事。新方法的工作重心是编写求职者需要填
写和保存 的工作计划手册，在运用“执行意图法”的过程中，建立旅途
感和进步

感，以及求职者完成计划的隐形自我责任感，尽管这些都是在顾问的
支 持下完成的。
从2013年中期到2014年底，英国的失业人口下降了50多万，从250
万人下降到了不足200万人。这几乎完全是因为领取求职津贴的人数
减 少了，从大约150万人下降到大约95万人，是2008年以来的最低水
平。 与此同时，欧洲其他国家的失业率却一直高居不下。
导致英国失业率急剧下降的因素很多，其中很多并不是行为洞察力 小
组的功劳。由于劳顿随机对照试验和埃塞克斯阶梯式楔形设计的成
功，我们对行为洞察力小组/英国就业及退休保障部的干预确实会有
所 作为这一点很有信心。我们估计，仅在第一年，新办法就将申请者
领取 政府福利费的时间缩短了500万~1 000万天，让领取求职津贴的
人比平 均值早了2~4天回到工作岗位。在现金方面，这相当于约5
000万~1亿欧 元的直接收益10 。对人而言，益处就更多了：能更快
回归正轨让人们十 分骄傲，生机勃勃，顾问也有理由认为他们确实帮
上了忙。
有趣的是，详细的分析表明，从新方法受益最多的是那些“破罐子 破
摔”的求职者。顾问以前发现这类人特别难以返回工作岗位。对于那
些技艺高超、 自我管理良好的人而言，新方法对他们意义不是很大。
但 是对于那些之前曾努力规划时间的人，对于那些最有可能被经济大
潮抛
弃的人而言，它能够产生巨大而且持久的影响。
自把这种“规划”的方法引入英国的就业中心开始，行为洞察力小组 已
与澳大利亚和新加坡合作测试了类似的干预措施。在澳大利亚，罗里
和亚历克斯与新南威尔士州政府合作，考察我们是否能使受伤的工人
更 快回到工作岗位。他们采用了之前在英国用过的办法，发现受伤的
工人 回来上班的速度提高了27%——在90天内回到工作岗位。在新
加坡，行 为洞察力小组与人力部合作开发了干预措施的增强版本。这
使得3个月 内回去工作的人从32%增长到了49%——比我们之前的实
验产生了更大 的作用。

如果我必须从行为洞察力小组的工作中选一个我觉得最自豪的方
面，它很可能就是让人们更快地回到工作岗位这件事。这比更换一封
缴 税提醒函、鼓励人们按时缴税要难操作得多，但可以说它对人们的
生活 产生了更重要、更直接的影响。我们知道，不断上涨的失业率极
具破坏 性，它产生了经济“疤痕” ，即便在人们重返工作后，它仍然
以低收入的 形式呈现出来，给整整几代人打上烙印。我们也知道，失
业对幸福感产 生了巨大影响，这远远超过了收入损失所导致的影响
（详见第9章）。
他们对顾问的影响也同样有趣。许多就业中心的顾问已经从事这份 工
作很多年了：我们遇到的许多人已经在这个岗位上工作了20多年。在
对工作人员进行的调查中我们发现，与公务员相比，他们往往参与度
较 低，满意度也较差。但是在劳顿，在采用干预措施之后，员工的满
意度 急剧增长。我们不确定这增长的满意度是因为结果还是方法，或
者仅仅 是因为霍桑效应（Hawthorne Effect）[1] ，但这并不重要。
通过使用这个更现实的人类行为和动机模型，我们与英国各地就业 中
心的工作人员一起（现在还有其他国家），已经能够让成千上万的人
更快重返工作岗位。它不仅有助于更迅速地治愈经济，也治愈了生
活。
启动经济
在2010年，经营小型企业是十分艰难的。罗伯特是一个小型建筑
商，他的多数工作已经停滞。在他订货簿上的多数大型房屋建筑商已
经 停止盖房了。从私人客户那里赚到的佣金也很少。人们担心工作保
障， 一直在拖延着他们本来计划好的建房计划。萧条的价格和破产的
房屋建 造商意味着小型地产有利可图，万事俱备，但没有一家银行打
算给他贷 款，以资助他购买所需要的建材。他很不情愿地解雇了一个
员工，并让 其他员工变成了兼职。
到2009年底，英国经济已经萎缩了7.2% 。这是人们记忆中最严重的
经济衰退。同时，大多数欧洲国家也身陷其中，或临近衰退的边缘。
顾 客不太愿意购买，银行不愿意放贷，而政府则在致力于削减开支、
减少 赤字。经济恐慌在整个欧洲大陆蔓延。这至少是10年来的第一
次，关门 的企业比开张的多。2009年，倒闭的企业比开张的多出41

000多家。
对于2010年的联合政府而言，工作的重中之重——除了遏制预算
——就是刺激经济增长。事实上，如果没有经济增长，就不太可能解
决 国家巨大的财政赤字问题。我们认为行为研究能增加其价值的一个
方
面，就是金融产品和市场。我们能够帮助企业重获足够的资金和信
心， 让它们开始投资并再次实现增长吗？
让资金流动起来
2008年金融系统濒临倒闭的这股冲击波揭露了经济中存在的顽疾，
并给经济留下了危险的裂缝。它波及了很多方面，从企业缺乏资金和
流 动性这类经济领域的问题，到人们对个人债务水平的持续恐慌。对
于前 者，2010—2012年的工作重点就是为小企业筹措资金。矛盾的
是，虽然 许多企业抱怨它们无法获得融资，大型企业持有的现金却达
到了前所未
有的水平，多达几千亿英镑。尽管英国央行通过大型银行将额外的巨
额 现金注入经济中，这些现金和流动性在某种程度上却无法进入中小
型企 业。
行为洞察力小组被要求与商务部和财政部合作，看看是否可以从其 他
的、行为研究特点更明显的角度解决这个问题。这个问题的部分原因
是结构性的（大型银行在自己的分类账差额簿上修补漏洞），还有一
部 分是“动物精神”（animal spirits）11问题——整个国家经济人士的
多愁善 感和恐惧加剧了对风险的恐惧和否定。
一种方法便是开辟融资新渠道。我们注意到，小型企业，如小型建 筑
商和零售商的关键部门，极度不信任也不喜欢大型银行，同样，大型
银行也不怎么喜欢它们。秉承“简单”和“吸引人”的原则，我们寻找除
了 银行以外这类小型零售商还可以去的地方。一种选择就是支持新兴
的点 对点借贷，通过释放额外的资金以及建立一个宽松的监管框架，

这应该 能落实到位。另一种方法，也是更为独特的行为洞察力小组的
方法，则 是去寻找小型零售商以及企业通常会去且信任的地方，看我
们是否能把 这些参与者作为融资渠道。例如，我们注意到，大多数零
售商会定期光 顾五金器具店、木材场以及租用中心。因此，我们联系
了这些行业中几 个较大的连锁店，利用它们已有的与这些零售商打交
道的知识和关系， 看看我们是否能说服它们也成为贷款人。
最初，他们的反应相当消极。“我们不希望成为银行！”英国最大的 一
家贸易公司的一位高级主管说，当时我们正围坐在唐宁街10号一楼的
会议室里。我们知道，单这家公司就持有约10亿英镑的现金储
备。“我 们为什么要这样使用我们的现金，而不是到中欧投资？”我们
花了一些 时间说服它们这样做的重要意义，包括帮助它们计算出它们
可能在这些 贷款上获得的收益。关键是它们往往比银行更加了解它们
的客户。它们 更熟悉客户的业务，并且更重要的是，这些在柜台后面
的家伙往往私下 里也认识他们。最具说服力的是，它们已经在“贷
款”给这些小企业，既
然这能让它们卖掉仓库中的一堆建材，那么为什么不借钱给它们呢，
特 别是多数钱最终还是会进入它们的账户？
在国际清偿银行的帮助下，我们修改了程序，让这样的公司更容易 将
它们多余的现金借给小型企业，让它们的现金流动起来，以获得丰厚
的回报。我们向它们展示，将这些贷款投放给小型企业所获得的收益
至 少和去中欧投资一样可观。但要做出改变，很大程度上要靠主要管
理者 思维模式的转变，因为对于国家资金而言，这种转变是结构性
的。
同样，我们不遗余力地鼓励大型企业从事供应链金融。劳斯莱斯凭 借
它的品牌和库存现金，或许以2%的利息就可以向银行贷款，但如果
它的供应商从银行贷款，利率可能很难低于10% 。如果劳斯莱斯给这
些 贷款提供担保，并告知银行它将在指定的时间内支付小企业工钱，
那么 小企业也可以以劳斯莱斯的利率向银行贷款。
通过这些计划得以流转的现金数量，与在主流银行里流转的100亿 英
镑相比，的确是小巫见大巫，但是对于在关键时期的许多小型企业而
言，却是生与死的巨大差别。另一个重要的方面是，这能对常规银行
构 成压力，从而改善它们的行为。因为这使它们意识到，除了它们，

还有 其他选择。事实上，在这一时期开始的一些替代性融资计划正在
持续发 展，现在已经成为这个更加多样化的融资市场中的重要一员，
成了这一 时期的一个传奇。
行为研究也能够，并且持续对个人理财市场产生影响。对行为金融 学
的研究有助于塑造消费者信息思维，包括以标准条款解释贷款（例如
年利率），以及探讨这种方法的局限性（请参阅之前章节关于数据和
透 明度的内容）。行为研究工作推进的一个关键战场，是冷静时期的
增
长，尤其是那些针对不断涌现的商店专用赊购卡的冷静期。而在金融
监 管机构内部，特别是在行为经济学家斯特凡·亨特等人的推动下，
监管 机构在发薪日贷款和个人银行业务上进行了关键变革，这在很大
程度上 依赖于对行为科学影响精心设计研究的结果。
提振信心和接受方案
行为研究思维对增长策略的其他方面也有影响。为了推动增长，政 府
出台了一系列新计划来支持商业发展，但这些计划往往并没有被采
纳。极少有企业接受新形式的资助，虽然它们也在抱怨缺乏资金或支
持。首相和其他高层人物对此既恼怒又疑惑。我们行为洞察力小组得
出 的结论是，至少部分原因是企业并没有真正了解这些方案，甚至从
来没 有听说过。这不仅对企业产生了直接影响——这些计划的目标是
帮助这 些企业，但它们没有采纳——而且也在更大范围内影响到了商
业界，它 影响了企业的信心，或者是凯恩斯所说的“动物精神” 。即
便你的生意看 起来一切都好，钱存在银行，订单源源不断，如果你感
觉到周围的其他 企业都陷入困境却束手无策，那么你也会退缩。如果
你觉得其他企业陷 入麻烦，你就不会雇用新员工，或投资新设备。
考虑到这个更大的疑虑，我们试图寻找各种方法说服更多的企业参 与
相关增长的计划，同时让更多企业知道这些计划。行为洞察力小组认
为，我们可以在其他政府部门向公司发出的、已有的大容量邮件和信
件 中添加信息，而不是为每一个新方案进行独立的设计。我们认为，
能大 幅度传递商业信息的最大传播者，不是金融部门（国际清偿银
行），而 是税务部门——英国税务海关总署每年都会发出数亿封信

件。我们认
为，应该利用这些通信渠道，以提高公众对增长相关方案的了解程度
和 接受率。
有一个主要问题：英国税务海关总署担心它的渠道被用到与税收无 关
的用途中。它的官员写信给署长和常务秘书长，警告说这样做有偏离
其法定职权范围的风险。常务秘书长以及部门负责人林·霍默也有一些
实际的担忧。如果他们允许其他政府部门将信息添加到税务海关总署
的 通信中，会不会影响到与税收有关的核心信息呢？如果企业不知道
应该 联系谁，打爆了税务海关总署的热线可怎么办？当你运营一个负
责统筹 数千亿英镑的庞大部门时，你就有理由警惕唐宁街10号一些
自以为是的
家伙的主意，他们会给你们的工作添乱。当工作停滞时，可没有人会
感 谢你。
幸运的是，霍默和她的署长们允许我们进行了一些试验以检验这一 假
设。英国税务海关总署新成立了内部的行为洞察力小组，由洛汗·格
鲁夫带领，我们与他们一道设计了一系列简短的邮件，附在税收信息
之 后，告知有关企业这种特殊的增长计划。这样做的效果非常好，这
种电 子邮件不仅提高了经济增长计划的访问量和申请量，也提高了英
国税务 海关总署税务信息的访问量。经过一系列的试验测试，结果显
而易见。 重要的是，这一结果说服了税务海关总署，它因而允许我们
更广泛地利 用它的渠道，以提高其他政府计划的利用率。
接下来政府的增长相关计划的成功，如鼓励企业投资宽带从而扩大 它
们的线上规模以及在世界各地的贸易能力，很大程度上要归功于这些
新渠道的使用。每封电子邮件都带来了应用率的飙升。我们也能像在
前 面的章节中展示的例子一样，展示哪些消息相比其他更加有效，例
如那 些暗示企业在某些方面被“选择”或者确认适用于经济计划的信息
更有
效，而人们不太可能打开某些添加了政府或营销“品牌”的电子邮件。
我 们不能量化的是它对更广泛人群的商业信心的影响，包括对那些实
际上 没有使用这些额外支持，但注意到它们的运作方式的人。这是后
面的工 作需要解决的问题，现在我们只能推测。

这在现实的政策中早已司空见惯。有时候我们必须善用我们的知识 并
且仔细观察。我们所知道的是，“动物精神” ，比如商业信心、乐观心
态和直觉感受，很大程度上影响着企业和消费者的行为。正如凯恩斯
所 言：“我们积极活动的一大部分取决于自发的乐观精神，而不是数
学期 望… …取决于自发的冲动行为，而不是不作为，更不是定量收
益乘以量 化概率的加权平均值的结果。”12换言之，企业的决策是基
于心理过程， 它不甚完美，而在经济衰退和人们疑虑重重时，实际上
很多政策都是在 改变这种情绪。以这种方式思考似乎很奇怪，但通常
数十亿英镑投入计
划中，从减税优惠到量化宽松，更多的是影响情绪而不是有直接的作
用。如果我们认为它越来越好，或者有人有一套合理的方案刺激经济
增 长，那么这本身就可以自圆其说，或者它将放大方案本身的影响。
并非每战必胜
行为洞察力小组并不是每次争论都会赢。即便首相有时候也不能随 心
所欲。虽然有他的支持，料想我们也不会每次都占上风。
处理问题时，应尽可能地仔细考虑每一个细节。我们有时会联想到 钻
石的设计：一个设计师最初会尽可能多地想出创意——第一步，把钻
石扩大一半。之后他们才会思考如何砍掉想法——第二步，把钻石缩
小 一半。正因如此，许多想法和选择被留在了唐宁街10号剪辑室的
地板 上。其他的一些想法变成了笔记或建议，但在考虑其他方面的问
题时又 惨遭淘汰：有时出于实际情况的限制，有时出于各部门的反对
意见，或 者有时是出于政治考虑。
我们对其中一些观点进行了仔细推演，但在最后一关还是被淘汰出 局
了。它们的失败并不意味着它们错了，但明白它们为什么失败却很有
启发意义。
一种想法的失败，最常见的原因是实用性和部门方面的阻力。例
如，我们在多个场合尝试在1 200万接受冬季燃料补贴的人的信件上

添 加提示，却被告知这样做太困难、太昂贵或者太晚了。毫无疑问，
这其 中涉及纠纷，但各部门和中央在各部门预算的结算问题上的分
歧，很可 能是因为它们缺乏合作。（2014年，在奥利弗·莱特文的帮
助下，我们 最终只设法在信封上添加了一条提示——这立马使能源监
管机构的网站 上有关消费者如何更换更划算的供应商这个内容的访问
量激增。）我们 在与能源和气候变化部（DECC）关于它的绿色新政
融资计划的交锋中
也败下阵来；还有，与住房、社区及地方政府部（MHCLG）在关于
变 更购买社区房的权限（尽管最终在2015年初得以实现）以及与卫
生部在 简化器官捐献、与英国税务海关总署和福利部门在减少福利欺
诈和错误 上也都没有获得成功。
有时，争辩失败是因为各部部长做出了他们不想追求这种想法的政 治
判断。这可能是因为他们认为这不符合自己的政治或道德信仰，或者
是因为他们对公众或媒体可能会做出的反应感到不安。这有时候被称
作 政治干扰，尤其是那些在争辩中败下阵来的一方特别喜欢这么称
呼，但 对我来说，这似乎天经地义——这是行动中的民主。（第11
章将进一步 讨论）
我们发现在一些部门比其他部门更难取得进展，至少在2010年新一
届政府最初的几年是这样。例如，有一个自由民主党特别热衷的政策
领 域，我们在其中应用了一些行为科学方法和其他一些循证法，同时
规范 它在之前的联盟协议中的效力。凑巧的是，我们有充分的理由认
为，这 类办法在这一领域是可行的。我与唐宁街10号团队中的几个
相关负责人 一起，为这些想法草拟了几个名单。但是，尽管我们与相
关部门的一些 政治顾问和高级官员一次一次进行谈话，几年的时间我
们也没取得什么 进展，虽然首相也站在我们这一边。该部门的政治顾
问不是史蒂夫·希 尔顿的铁杆粉丝，这一点可能对我们不利；或许碰
巧该部门在他离任之 后会对这个方法表示欢迎，至少对一些问题会如
此。
在2010—2015年，因为政治理由落选的其他想法，包括：非法移民
（打破了无赖雇主和非法员工之间隐匿的勾结）；医疗保健（如澄清
临 终患者的意愿）；社会不平等（鼓励人们将遗产留给后代）；改变
激励 措施，鼓励雇主雇用长期失业者（实际上，是为雇用年轻失业者

提供保 证金）。
我不惋惜这些失败，我们也取得了很多胜利。部长们被选民选出， 一
旦选民不喜欢政府的作为，他们就会被一脚踢开。他们拼命工作，制
定一些通常不是被这一方就是被那一方嘲笑的政策，至于职业生涯，
通 常会以别人认为的失败收场（被总统，或者选民罢免，或因性丑闻
辞
职）。正如我们将在第11章中进一步讨论的那样，需要有人最终决定
哪 些助推方式是可以接受的，哪些不是，做决定的应该是其他人，而
不是 助推者本人。
结论
每当一个很酷的试验结果公布——比如在一封信中添加一行字便可 以
鼓励更多的人缴纳税款或者注册成为器官捐赠者——都可以吸引相当
多的媒体和学术界的关注。然而，行为洞察力小组的大部分活动是关
注 政策：首相、部长和官员们做出的日常决策，并将一直如此。
为电子香烟抗争阐明了一个典型的政策类型：决定允许还是禁止一 个
活动或一件产品，最终要通过法律及法规表达出来。第二个例子涉及
一个更为复杂的领域，有时也被称为行动方针：政策是如何被数以万
计 的公职人员转化成实践的？在这个例子中，政策是如何被数以百万
计、 在重新找工作时接受福利制度的失业人员转化成实践的？第三个
例子使 我们略微了解到在政策中，政府在试图启动停滞的经济方面，
作用是间 接的。对个体商户而言，它决定了是投资还是按兵不动；对
银行而言， 它决定了放贷与否；对消费者而言，它决定了是花钱还是
存储。但助推 会影响其中的一些决策。
政府方法与私营企业行为之间的界限远不够明晰。例如，与电子香 烟
有关的许多问题很大程度上取决于卖家的行为，而经济的操作，至少
在一定程度上，是受监管机构设置的规则影响的。这三个例子使我们
得 以窥探到行为洞察力小组以及其他中央单位是如何运作的。

行为洞察力小组也在向唐宁街10号和内阁办公室的其他政策领域献
计献策。我们能够产生影响，很大程度上是因为得到了首相政治顾问
的 大力支持，如罗翰·席尔瓦和史蒂夫·希尔顿，还有副总理的政治顾
问团 对我们的支持，包括波利·马坎兹、蒂姆·科尔伯恩和其他人——
当然是 通过直接对话或者书面的便条进行交流。尤其是在罗翰·席尔
瓦和史蒂 夫·希尔顿离任后，我们得到了内阁秘书杰里米·海伍德先生
的持续支
持，他娴熟的技巧和全局性的眼光几乎触及了英国政策的每个领域。
与做对照试验不同，你不能始终确保所采用政策的影响。在让人们 重
返工作岗位的实例中，我们对积极的效果信心满满，因为在变化之前
我们在国内外都已经做了试验。我们正在谋求进一步的改变，相信可
以 产生更大的影响。我们也非常有信心，我们在电子香烟上做出了正
确的 决定，挽救了成千上万个生命。在经济增长方面，我们很难得出
确切的 影响。我们知道，我们可以设法让企业接受特定的政府计划，
从给业务 咨询拨款到发展宽带，并帮助建立新的放贷形式，但很难将
这些特定干 预对商业信心的增长与英国经济发生的重大转变割裂开
来。批评者可能 认为，信心的增长无论如何都会发生，或者完全是其
他因素的功劳。
许多诸如此类的问题出现在政府收文篮和部长公文匣里。一些来自 政
府内部，还有很多是公共需求推动的。在生活开支、促进社会流动和
解决心理健康方面，我们是否可以做得更多呢？新形式犯罪该如何处
理，例如网络盗窃或恐吓，非法移民或肥胖？我们是否应该对不健康
的 食物征税？我们是否应该让某些药物合法？随着市场、技术和大众
偏好 的演变，加之强大的经济和特殊的利益想法，许多问题都是由社
会选择 的。
传统的分析可能忽视了挑战，我们的方法是否能够为这些挑战找到 解
决方法？这是行为科学家面临的主要挑战。例如，既然摩擦因素非常
重要，如果网上购物平台一直在向消费者展示世界上最划算的价格
（或 至少在欧盟或北美自由贸易区内），那么世界贸易会增长吗？价
格会下 降吗？我们在税收和福利制度中因为欺诈和失误损失了数十亿

英镑，这
都是自私自利的“懒惰”而不是主动欺诈的结果，这种差距能仅仅通过
行 事规范得到弥合吗？
也许行为洞察力小组对政策提出的最重要，但非常微妙的改变，都 是
围绕着方法和思维方式发生的。在助推小组成立3~4年后，除了对成
本与收益、政治与经济的常规讨论，我们向首相和部长们递交的便条
包 含了越来越多的行为研究语言。内阁办公室大臣奥利弗·莱特文，
以及 他在唐宁街9号的同事也许尤为重要，或许还会继续发挥重要作
用。莱 特文，像内阁秘书杰里米·海伍德一样，监督整个政策领域。
在出席了 行为洞察力小组的多次会议后，他自己很快就对行为研究有
了很好的认 知。他会经常指导白厅各部门和政策小组考虑行为研究方
法，或者朝着 行为洞察力小组的方向引导他们。决策是政府的命脉，
通过决策，行为 研究的观点和方法得以在政府的分支机构中广泛传
播。
即便附带有来自唐宁街10号的电子邮件地址，也不能保证我们的推
荐意见一定会被接受。但是，我们的推荐意见和思维方式还是被大量
接 受，也产生了重要的影响。有时候，建议需要在正确的时间和机会
提
出，需要与当时的情感产生共鸣。很多建议现在仍在通过系统发挥作
用，而一些在与白厅抗争后依然被遗留在白厅剪辑室的意见，仍有机
会 看到曙光，如果不是在英国，那就是在其他国家的政府与环境中。
[1] 所谓霍桑效应，是指那些意识到自己正在被别人观察的个人具有
改变自己行为的倾向。 ——编者注

第9章
幸福：忘掉GDP
国民生产总值把空气污染和烟草广告，以及清理高速公路交通 事故的
救护车也计算在内。它计算我们家里的防盗锁和监狱专用
锁。它计算红木的破坏和自然奇观的锐减。它计算凝固汽油弹，计 算
核弹头和警察用来治理城市暴动的装甲车。它计算惠特曼步枪和 斯佩
克军刀，计算为了向孩子们销售玩具而宣扬暴力的电视节 目。 然
而，国民生产总值不计算孩子的健康、他们的受教育质量或游戏 时的
欢乐。它不计算诗歌之美、婚姻的力量、公共辩论的智慧或者 政府官
员的诚实正直。它衡量的既不是我们的机智也不是我们的勇 气，既不
是我们的智慧也不是我们的学问，既不是我们的慈悲也不 是我们对国
家的热爱。总之，它囊括了一切，除了那些让生活变得 有价值的东
西。
——罗伯特 ·F.肯尼迪，堪萨斯大学，1968年3月18日
伊莱恩是一名乘车上下班的上班族。从她家到工作单位一趟大约需 要
1小时40分钟。与她的许多同事相比，伊莱恩是一个新手：乘车上下
班还不到5年。当她上车时，车上已经有一半的乘客了。从有利的一
面 讲，她和她的家人住在一所带着一个漂亮花园的宽敞大房子里，如
果他 们像她很多住在伦敦的朋友一样的话，他们根本负担不起这么大
的房
子。这样往返周折很累，有时候她和丈夫也讨论过搬家，但工作待遇
不 错，孩子们似乎也很高兴。在生活中你必须要做些权衡。
我对伊莱恩这类人感同身受，因为我也是他们中的一员：我自己每 天
上下班单程大约要花1小时20分钟。我在剑桥上车时，伊莱恩和其他
人已经在车上了，他们面前放着一杯咖啡，可能的话还得抓住这几分
钟 补个觉。2001年我开始为托尼·布莱尔工作的时候，我和妻子想过

搬回 伦敦，但考虑到我在政府工作的时间应该只有18个月，我们最
终决定不 带着我们的两个小男孩从剑桥的家搬回伦敦那套只能放3张
床的公寓。
伊莱恩这样做“对”吗？我们这样做“对”吗？为了住在一个带有漂亮 花
园的大房子里，就要忍受漫漫上班路，这值得吗？还是住在离工作地
点较近的小公寓里面更幸福呢？幸福学的证据表明，大多数住房小一
点 儿、离工作地点近一点儿的人会更幸福。看来额外的收入和生活空
间也 无法弥补长途往返的劳累，这不仅仅是对通勤者个人而言，对他
们的伴 侣也是如此。1事实证明，帮助我们渡过生活中的难关，偶然
也让我们 跌倒的思维捷径，在我们对生活做出重大决定时也会发挥影
响。当我们 把带花园的房子和城市公寓进行比较时，我们考虑到了夏
日，考虑到了 在草坪上玩耍的孩子们。做出选择轻而易举，但这个选
择可能会产生一 些不太显眼却影响重大的后果，比如通勤可能意味着
我们将会错过孩子 们的就寝时间，不能给他们读睡前故事。也许打理
花园所需的时间远比 我们想象的要多，相反，这些时间可以用来带着
孩子到附近的公园或动 物园转转。
这些类型的决定，无论是在个人层面还是社会层面，都是本章的重
点。许多一流的行为科学家也在研究幸福，这并非巧合。从丹尼尔·卡
尼曼到丹尼·吉尔伯特，从伊丽莎白·邓恩再到保罗·杜兰，他们都聚焦
于 行为科学与幸福那迷人的交集之处，虽然他们各自的出发点不同。
而这 一交集的核心是一个惊人的问题：我们真的知道是什么让我们幸
福吗？
如果我们相信幸福学的研究，那么看起来我们经常理解错了。我们 为
孩子买了昂贵但他们很少玩的玩具，如果我们投入时间陪伴他们，他
们（还有我们）可能会更幸福。我们节衣缩食买了一辆好车，但6个
月 之后，我们发现它和其他车没什么区别。我们选择更长的通勤时间
和更 大的房子，而实际上花更多的时间“宅”在小房子里我们可能更开
心。我
们的一些集体决策，包括社区和国家层面上的，可能也同样偏离了轨
道。
其中的含义对我们如何经营自己的生活，对企业，对政府都有重要 意
义。这就是本章探讨的内容，结果证明我们将开启一段奇特而全新的

旅程。这一问题，与行为洞察力小组的其他工作一样，也是首相一直
想 要解答的。
幸福的早期根源
人们在很早以前就开始思考幸福——它是快乐和积极情绪的主观体
验。在哲学和宗教上，它与美好生活的概念紧密相连，但又不完全相
同。
在亚里士多德看来，对幸福的追求是生命的终极目标，因为所有其 他
目标，无论是物质上的还是精神上的，都是通往这个终极目标的手段
而已。他认为人类的一个显著特点，就是我们可以运用推理来选择会
达 到这种状态的行为：通过短暂的快乐，或者不适，来塑造一种拥有
美
德、求知欲和友谊的生活，并通过这些获得一种深刻的、我们称之为
幸 福的感觉。幸福不只是一种短暂的精神状态，还是一种“灵魂的活
动” ， 需要一个人穷尽一生来实现：“一只燕子捎不来春天，一个晴
日带不来 生机，一日或很短的时间也不能使人获得福祉。”2
2 000多年过去了，亚里士多德的思想经受住了时间的考验。这在 约
翰·斯图亚特·穆勒的思想中得到了体现，他的幸福观念植根于更高层
次的美德。但也许最为人熟知的是穆勒的教父杰里米·边沁，他把幸福
的观念推广到了现代社会。
18世纪，许多人提出了类似的想法，包括弗朗西斯·哈奇森3 、戴维 ·
休谟、威廉·佩利4 ，其中边沁最广为人知的是他对幸福的直白解释 有
些人也许会诟病其过于简化。他认为幸福是一个人应该如何生活的指
南，同时也是政府行为的指南。他建议采用一种“幸福计算”（felicific
calculus）——或“享乐主义”（hedonics） ——通过它我们能够科学
地确 定从特定活动中获得或失去快乐的量，也可以在此基础上做出政

治性决 策。5边沁是这样说的：“任何法律的功利，都应由其促进相关
者的愉
快、善与幸福的程度来衡量。”
边沁的功利主义遇到了两方面的问题。第一个是哲学问题。他
的“幸福计算”似乎意味着，如果可以给予其他所有人极大的快乐，个
人 的不幸就是理所应当的。第二个是实际问题：一个人，或者政府，
怎么 可能从经验角度对幸福进行度量呢？第一个问题让哲学家们兴奋
了200 多年。但是，第二个问题却没有答案——度量幸福——只好留
给那些耄 耋之年的哲学家去争辩了。
衡量幸福感：从GDP（国内生产总值）到SWB（主观
幸福感）
1937年，西蒙·库兹涅茨向美国国会提交了一份名为《国民收入，
1929—1935》的报告，报告包含了用一个单一标准测量经济进步的
初步 设想。这个度量指标被称为GDP ，旨在包括整个国家的经济活
动。 自第 二次世界大战以来，GDP一直被用于衡量和比较各国的经
济增长情况，
还代表了各国公民的幸福感。虽然离完美差了一大截——GDP的数据
依 据的是一系列经常被修订和变更的推论—— GDP在当今世界的国
民收 入核算方面仍然显得举足轻重，也许是我们这个时代报道最广泛
的统计 数据。政治生涯、选举甚至是经济本身的轨迹都受到GDP季度
性波动的 影响。
然而，GDP作为衡量社会幸福感的标准却有很大的局限性。GDP度 量
的是我们在实体经济中的行为，或者说度量的是我们的物质产出。对
于古典经济学家而言，GDP应该或多或少与我们看重什么，或者什么
能 让我们幸福之类的东西相类似，因为在运行良好的市场中，理性经

济人 应该只做能增加他们效用的交易。但这一假设有大问题。
首先，对于什么应该算作产出有许多主观判断。例如，大量的灰色 经
济通常不计算在内。GDP数据总是根据涵盖的内容进行没完没了的调
整。例如，在2014年，英国国家统计局与其他一些国家统计机构一
起， 决定GDP中应包括对性交易和非法毒品交易的价值估计。（鉴于
英国较 高的GDP ，它得因为这项法案，向欧盟支付额外的费用！）
然而，GDP 不包括志愿服务，不包括我们抚养孩子所花时间的价值，
也不包括在经 济增长过程中经常被耗尽的自然资源和其他资本的价
值。对重大石油泄 漏的清理算作GDP的增长，然而石油的枯竭以及它
释放的碳却不计算在 内。
其次，即便是在一个适度扩张的典型模式中，个人“理性”的选择最 终
也会导致整体效用或福利的减少。公有土地的过度开发就是一个简单
的例子——每个人都过度放牧并破坏公有土地。还有一个更微妙的例
子，是提勃尔·西托夫斯基在他的经典著作《无快乐的经济》 （The
Joyless Economy）中提出的：某些人无意间做出的经济决策会产生
巨大 的影响，或者经济外溢，这可能会导致总体上更低的幸福感。试
想，如 果人们开始购买平板家具，因为它物美价廉并且和人工定制的
一样好。 即便只有几个人这样做，它就足以使手工家具的专业制造者
失业。这不 是工匠们自己的选择，同时也损害了消费者的利益。同
样，想想有多少 人哀叹传统商业街和商店的消失，同时还选择在城外
的大型超市进行每 周的采买。
对本书至关重要的第三个问题，那就是我们不是“经济人” 。通过行
为经济学的镜头观察，我们做让我们幸福的事情，这种假设看起来非
常
不靠谱。如果我们对幸福感感兴趣，我们最好直接测量它——而不是
强 调GDP是个好的度量办法（尽管它可能有助于提高幸福感）。
不过，虽然许多专家承认将GDP作为衡量社会幸福感的度量有其缺
点，但他们无法找到一个更好的衡量办法。对于许多哲学家和决策者
而 言，对主观幸福的度量看似难以解决，讨论幸福和闲言碎语没什么
两

样。幸运的是，心理学家和社会研究者半个世纪以来的努力已经在这
些 问题的基本方面取得了进步。
不关政府的事儿？
各国政府以及社会各界，特别是英国，花了很长时间才意识到幸福 不
仅仅是演讲中华丽的辞藻。虽然幸福议程的倡导者常常喜欢引用美国
宪法中有关“追求幸福”的名言，但我们可以这样说，这些词语的主要
意 图和实际用处是政府应该最大限度地置身事外，让市民自己寻找自
己的 幸福之路。政府的作用仅限于为公民创造寻找幸福的条件，而不
是代他 们去寻找和界定幸福。
英国尝试过几次将主观幸福感度量纳入国家统计和政策之中。在
1997年工党大选获胜后不久，环境部门的官员认为，幸福感度量应该
纳 入他们的生活质量指标中。虽然最初这一提议得到了环境大臣迈克
尔 · 米彻的同意，但是当他看到实际的调查结果后，便不再同意这一
做法， 据说他声称，“人们不可能那么幸福！”在经历了上一届政府漫
长而艰难 的执政期后，怎么可能还有这么多英国人说他们很满意自己
的生活呢？ 那段时期贫困率居高不下，不平等现象盛行，公共服务亟
须投资。
5年后，在我首次进入政府后，我们以首相策略小组的名义发布了 一
份名为《生活满意度：知识状态与对政府的启示》的讨论文件，以便
更广泛地探讨这个问题。这是我在2001年加入策略小组之前就曾建议
编
写的，尽管当时它的负责人杰夫·马尔根对其持怀疑态度（后来他成为
推动幸福议程的大力倡导者）。事实上，这是一份我们在进行主要工
作 之余发布的文件。为了避免出现任何疑问，我们在文件的每一页都
醒目 地印上了“这不是政府政策的声明” 。虽然它会被放进首相的公
文匣，但 就我所知，这份文件不是给当时的首相托尼·布莱尔阅读
的。

尽管如此，2002年的这份文件还是引起了外界相当大的兴趣，是首
相战略团队有史以来下载量最高的文件之一。这份文件给出了一个信
号，那就是决策者对此有兴趣，并帮助和鼓励学术界和政策界的其他
人 士对其引起重视。理查德·莱亚德等经济学家加入了讨论，甚至连
当时 财政部的首脑人物古斯·奥唐奈尔爵士也明确表示，他认为这是
一项严 肃而重要的议题。
但是，在政治上，它未能引起任何真正的兴趣。没有哪一个主要政
党、任何部长对此发表声明。其中一个原因可能是他们不知道这个有
关 幸福的政策可能会带来什么样的影响。另一个原因仅仅是害怕遭到
嘲笑 罢了。
直到2010年大选的准备阶段，当时保守党的新任领袖戴维·卡梅伦 才
开始探讨幸福这个话题。受到史蒂夫·希尔顿的鼓励，卡梅伦开始讨
论英国是否应该学习不丹的理念：政府不仅应考虑GDP ，也应该考虑
国 民的幸福指数。对于一些人而言，这只是希尔顿重塑保守党策略的
一部 分，但事实证明，卡梅伦是认真的。
幸福感成为主流
2010年11月25日，采访团聚集在财政部，等候首相发布重要讲演和
公告。大厅里有数百名专家、记者和评论家，在他们身后有几位电视
台 的工作人员。联合政府刚刚成立6个月，新闻界对它的质疑并未消
散。
即便如此，唐宁街10号的新闻办公室还是不希望首相做这样一个演
讲。 他们尤其担心在财政紧缩和经济疲软时期谈论幸福感会遭到嘲
笑。
我与史蒂夫·希尔顿一直在着手准备演讲稿，并且几周以来一直在 就
公告的细节与英国国家统计局进行商议。直到最后一刻我还在想它是
否会被撤销。但是我们成功了，11月25日，首相即将公开表示，英国
要 进行大规模的主观幸福感度量，并在政策中对其进行系统性考虑。

对这一事件的准备过程，使得很多人关于幸福的神经再度被挑了起
来。我们原本打算让丹尼尔·卡尼曼加入我们，但一连串的日程压力，
加之他对我们国家的统计专家如何准确地度量幸福产生了质疑（其中
的 细节被大堂的记者遗漏了），于是我们在最后一刻转而选择了加拿
大经 济学家和福利专家约翰·赫利韦尔。赫利韦尔对不同国家间幸福
差异的 广泛分析肯定影响了我自己的想法。在首相演讲前一个傍晚，
我在脑子 里把整个流程重新回想了一遍，我回忆起在某次演讲开始的
时候，约翰 从他的家乡加拿大找了一群决策者站在那里唱：“如果你
感到快乐，你 便会知道。”这背后重要的一点是——与一群人一起唱
歌会让你感到快 乐。我回忆了首相脸上的表情，这被5个摄制组记录
下来存档了，那时 约翰正试图让所有人——身经百战的采访团和财政
部上层人士——站起 来唱歌。我给在伦敦酒店的他打电话，只是为了
确认一下。“哦，是
的，”他解释说，“我觉得这样做总是效果很好！”但我们都同意，最好
不要在这样的场合下出现这样的场面。
图 9 - 1 英国首相在英国财政部宣布了一个关于幸福感的方案，在他
旁边的是当时的
内政大臣古斯 · 奥唐奈尔爵士
在场人员的资历与这份公告一样意义重大。首相的一侧坐着内政大 臣
古斯 ·奥唐奈尔爵士，另一边坐着国家统计局局长吉尔 ·马西森。我们
的政治、行政和统计系统的负责人站在一起，大家认为往届政府在考
虑 政策目标时存在空白，现在是时候认真考虑主观幸福感了。
演讲指出，经济增长固然重要，但其本身不过是一种手段：
……经济增长是达到目的的一种手段。如果你的政治目标是帮 助人们
创造更美好的生活，如果你无论是打心眼里还是通过一大堆 数据发
现，单靠经济繁荣根本不能提供更好的生活，那么你一定要 采取切实
措施，确保政府的工作聚焦在我们的生活质量的提高上， 而这正是我

们努力在做的。
在演讲中，首相提出了3点承诺。第一，国家统计局被正式要求制 定
和实施对主观幸福感的大规模测量。第二，财政部要修改绿皮书，列
出决策背后具体的测量办法，要包含对幸福的影响。第三，所有政府
部 门都要考虑新政策对幸福的影响。
测量主观幸福感
一般来说，分值从1到10的量表中，1表示非常不满意，10表示非常
满意。你对自己的生活满意度打多少分？花点时间来回答这个问题
吧。 你想到的数字是几？这花了你多长的时间？
在首相演讲之前，心理学家早就在研究如何测量幸福了。早在20世
纪50年代，尤其是在美国，已经有调查在询问人们类似的问题。与此
同 时，大量研究精神病的文献表明，不开心，无论是严重的精神问题
还是 日常的悲伤，都能被准确而连续地测量出来。通过筛选调查问
卷，如兰 格–22（Langer-22）和戈德堡一般健康问卷，我们发现与
当时的普遍看 法不同的是，人们似乎能够并且愿意公开和诚实地回答
有关他们的情绪 和心理状态的问题。因此，在早期的调查问卷中出现
的询问生理症状的 问题，如是否有睡眠问题，是否身体疼痛等，逐渐
被那些更直接地询问 感受的问题所取代。
到了70年代和80年代初，出现了一批询问受访者的幸福感和生活满
意度的跨国调查，例如欧洲晴雨表（Eurobarometer）和世界价值观
调查 （WVS）。数据显示，国家之间存在着稳定而显著的差别。这
些数据 源源不断，但新的方法论问题也随之而来。一个问题是语言和
文化的差 异是否导致了受访者对幸福的不同解读。对这一问题最简单
的结论是， 国家差异属于测量误差，而不是什么更深层次的问题。政
策制定者有时 对此也不屑一顾，因为缺乏幸福数据的响应性。例如，
在美国有一个令 人费解的现象：尽管50年来经济得到了增长，发生
了重大事件，甚至还 爆发了战争，但幸福的平均水平似乎从来没有发

生太大的变化。主观幸 福感度量看起来就像仪表盘上的破表盘——似
乎对政治家们的所作所为
没有任何反应，所以一段时间后就再也没有人关注主观幸福感度量
了。
然而，对于那些深入研究的研究人员而言，幸福感度量可不是轻易 放
弃的。领导世界价值观调查的罗纳德·E.英格尔哈特认为，语言方面的
差异似乎不能够解释欧洲各国之间幸福感方面的差异。6那些在瑞士
生 活，说德语、意大利语和法语的人，比他们那些生活在德国、意大
利、 法国的同胞要幸福得多。这种度量方式也经受住了其他种类度量
方式的 考验。研究发现，人们对自己的幸福感和生活满意度的评分与
熟人对他 们的幸福感的评分有很大的关系，这些评分并不会随着时间
的推移而发 生变化，而且与那些有机会观察他们的陌生人给出的独立
评分也是有关 联的。7
不过，在心理学家之间，关于如何测量幸福感的争论仍旧在继续。 行
为科学家卡尼曼和特沃斯基认为，人们总是系统性地记错一件事情的
痛苦或愉悦程度或顺序。在一项调查中，他们要求患者经受一个不愉
快 的医疗过程，并报告他们在整个过程中的不适程度。然后，要求他
们对 刚才事件的不适程度进行评分。结果发现，决定总体评价的并非
不适程 度的平均或者总体水平，而是在整个过程最初和最后阶段的经
历和痛苦 水平的峰值。该结果与心理学家对记忆的研究是完全一致
的，比如人们 记住一串随机单词的能力。人们能不相称地记住一串单
词的头几个（首 因效应）和最后几个（近因效应——就像你能够记住
别人跟你说的最后 几个单词），以及那些特别重要或者像某个图案的
单词。这些发现使得 卡尼曼和其他人认为，事实上，精确的主观幸福
感度量——需要对其经 历进行实时记录，而不是依靠例如“总体来
说，你对你的生活是否满
意”这类问题的回顾性回答。8
对主观幸福感度量的另一个批评意见认为，它们的主观性意味着在 既
定的范围内，并没有明确的定位点。在物理学中，科学家可以用固定
点划定范围，例如摄氏温度以水凝固的温度为零摄氏度，以水在一个

大 气压下的沸点为100摄氏度。但是当有人说他们对生活的满意为8
分（总
分是10分），他们是和什么进行比较的呢？
这引发了一个对幸福感度量微妙而重要的批判：幸福感度量易受某 种
虚假意识的影响。有时这也被称为“快乐奴隶问题”（happy slave
problem），该观点认为人们在恶劣的环境中可能会说他们过得很高
兴，虽然任何理性的人看到他们的处境都会说，他们的情况实在太难
以 接受了。这也致使一些知名人士对主观幸福感十分警惕，包括诺贝
尔奖 获得者、发展经济学家阿玛蒂亚·森，他们主张客观或“能力”度
量应该 应用在教育和医疗服务领域。
有趣的是，这个问题并不仅仅局限在主观幸福感上。这个问题其实 是
心理学领域纠缠了一个多世纪的老大难问题，它常以一束光到底多亮
和一个声音到底多响这种主观印象的形式呈现出来。在研究直觉时，
我 们得出的结论是我们对世界的看法是处在相反和相对之中的。
大问题
这些挑战提出的问题要比度量本身深刻得多：它们涉及我们人类是
谁，我们人类是什么，我们如何看待和感知世界，我们如何看待我们
在 生活中所做的选择。但是，为了回答这些问题，我们必须摆脱哲学
家的 影响。
让我们先从“快乐奴隶”的挑战开始吧。我只能说，对数据的仔细观 察
表明，快乐奴隶问题常常言过其实。例如，埃德·迪纳就夸大了特定
人群极低的生活满意度。在发达国家，妓女的生活满意度通常是10分
制 里的2分或3分，远低于7分或者8分的普遍答案。同样，数据一再
表明， 收入较低的人往往不太开心，在个人和国家层面都是如此。在
大多数发 达国家，生活满意度的平均水平往往高于7分，但在大多数
发展中国
家，分数大约在5分或5分以下。

这并不是说没有证据表明，社会的相对地位会对幸福感造成影响： 那
些住在多数邻居都比自己富有的社区里面的人，对自己的生活满意度
比他们的经济水平所能达到的满意度要低。但并不意味着这是一种测
量 误差。事实上，不断被人提醒我们不如邻居富有确实会让人不愉
快。
一个关键问题是，幸福是一个还是许多个不同的问题？研究表明， 在
一般情况下，幸福感较高的人通常也有较高的生活满意度，焦虑或者
其他负面情绪也较少。但是，也有证据表明，不同的度量方式的确能
反 映幸福的不同方面，同时也会受到略微不同的驱动因素的影响。举
一个 简单的日常例子吧，当父母试图催促自己的孩子做功课，或者当
护工需 要照顾一个生病的亲戚，在这种情况下，人是不可能说他们感
到高兴
的，但可以说，他们觉得这么做很值得。这使得许多理论界的领军人
物 得出结论，好的度量方法需要考虑幸福的不同方面。例如，马丁·
塞利 格曼认为这些不仅应该包括一系列积极的情感，还应包括深刻的
内涵、 参与感和成就感。对于其他人，例如在约翰·赫利韦尔看来，
这些更宽 泛的度量标准固然很好，但对于生活满意度的单一度量会让
你走得更
远。
总之，从理论上讲，要粗略测量主观幸福感是很困难的，但在实践 中
却相对简单。对于像“一般来说，你对自己的生活有多满意”这类问
题，人们似乎能够快速地给出回答——就像你可能在几分钟之前做的
那 样。赫利韦尔、迪纳和其他人也证实，这些度量方式似乎在表面和
预测 效度上都相当可靠（例如，稳定的加班费）。但人类的情感和经
验千奇 百怪，曲折复杂，根本无法用一个问题来穷尽，如果资源允许
的话，试 着对这些方面进行衡量还是有可取之处的。
从学术统计到官方统计

在2010年11月的首相讲话之后，我们的工作开始朝着度量方案迈
进。尽管开支紧缩，我们还是找到了资金，投入由英国国家统计局牵
头 的度量方案中。该方案包含两个关键要素。首先，开发一套主观幸
福感 度量方案并投入使用，填补我们在计量方面的空白。这个将迅速
完成， 数据可以在一年之内开始收集。其次，英国国家统计局考虑并
制定了一 个更加均衡的度量标准，或度量仪表盘，与现有的度量标准
并用，尤其 是GDP。
其核心观点十分简单——现有的重要的衡量社会和经济进步的常规 度
量方法，特别是GDP ，存在严重的缺陷。根据经济合作与发展组织的
斯蒂格利茨报告，英国国家统计局首席经济学家乔·格赖斯总结了大多
数斯蒂格利茨等人推荐的统计机构的统计做法，并将它们汇总到了英
国。然而，英国国家统计局以及当时唐宁街10号的行为洞察力小组得
出 了一致的结论：它明显遗漏了对主观幸福感测量的优质数据。
有人认为，确切的幸福感度量的制定工作要独立于政治进程之外， 这
一点至关重要。英国国家统计局得到了施展空间和资源，并斗志昂扬
地接受了任务。它们组织了一场全民大讨论，探讨公民对幸福和进步
的 看法。特别是幸福感度量，它们组建了一个专家咨询小组，并委托
现有 度量的顶尖专家进行批评指正。到底该采用哪种或哪些幸福感度
量方式 呢？关于这方面的争论有时候非常激烈。如上所述，对于是否
去追求更 具评价性（如生活满意度）、享乐性（你有多幸福？）或意
义性和发展 性的度量方式（关于概念流），大家各执己见。也有一些
争论甚至探讨 在一个既定的范围内哪些问题可以采用，比如，问标准
的生活满意度的 问题，还是问生活阶梯的问题，也就是让人评估自己
的生活相对于他人 的生活，不同的问题有各自的优缺点。
英国国家统计局的度量方案
从2011年4月开始，英国国家统计局开始在综合住户统计调查 中，每
年对十多万英国人询问如下问题：

1.你对目前的生活满意程度是多少？
2.昨天你感觉有多高兴？
3.昨天你感觉有多紧张？
4.在多大程度上你认为你生活中所做的事情是值得的？
回复按0~10的量表进行编码。构建这些样本的 目的，在于每年 为每
个地方当局生成具有代表性的样本，并且每季度生成具有全国 代表性
的样本。
最后的结论是，将4个问题（或实验性的度量）列入全国调查，而 一
系列更详细的问题将被列入较小的样本辅助调查。为了将此前问题对
人们造成的影响最小化（例如，如果人们之前一直被问及政治问题，
他 们报告的幸福感便会降低），幸福感问题被设置在问卷的前面，紧
跟在 年龄及其他人口信息等事实性问题之后。
2012年夏天，第一个完整的年度数据发布， 自那时以来，英国国家
统计局发表了几十种进一步的更新数据和分析，尽管唐宁街10号新闻
办 公室对此很担忧。事实上所有发布的信息都引起了公众的广泛关
注。
2014年年底，幸福感度量褪去了实验的外壳，正式成为国家统计数
据。
幸福的几个动因
让我们假设一个政府或首相正在认真思考如何系统地推动经济增长 以
及提高幸福感。他们需要做的第一件事情，就是弄清促进幸福的因素
究竟是什么，这与如何衡量它一样重要。
在这里我不打算进行全面评价，相反，我只是总结一些我们所知道 的
关键因素。从广义上讲，影响幸福感水平的因素似乎主要有3种，它

们几乎不受度量方式的影响。它们是：个人本质或性格差异、物质因
素、社会因素（包括人际关系）。我们将对这些内容进行简要的梳
理。
开朗的性格
通过每天的观察，我们发现有些人对生活的看法更加积极；相反， 有
些人似乎易于消沉，或易于看到生活的消极面。事实证明，大多数人
对于幸福似乎都有自己的特定标准，这有助于解释为什么在10年或更
久 之后，当再一次被问及是否满意自己的生活这一相同的问题时，我
们往 往会给出相似的答案。
研究双胞胎的证据表明，这种差别至少受某些遗传因素的影响。同 卵
双胞胎，即便把他们分开抚养，他们对生活的满意度也比异卵双胞胎
更接近。
造成这些个体差异的部分原因在于认知风格，无论是先天还是后天 所
致。这在人们以一种内在固有的消极方式来解决事情而导致的消极甚
至悲伤的结果中特别明显。例如，如果一辆疾驰的轿车溅了行人一身
泥 水，大多数人会朝汽车大声咒骂，埋怨司机，但也有一些行人反而
会责 怪自己（我真蠢，竟然离马路这么近），甚至对此进行总结（我
总是这 么不长心眼）。当然，大多数事情都是由多种原因造成的。心
理学家已 经证明，我们大多数人都有一种强烈的倾向，喜欢靠着一种
于己有利的 偏见来解释世界，即：如果事情进展顺利，功劳就是自己
的；如果事与 愿违就责怪他人。看起来，这些偏见在一定程度上有助
于我们保持快
乐。
心理观念的差异，或者积极性，也会通过我们在生活中做出的选择 以
及我们最终的处境表现出来。例如，更加乐观的人往往对别人更具吸
引力，他们可能会发现其他人对他们更有帮助，从而更可能与他们打
交 道。

这些观念上的个体差异很大程度上解释了人群中幸福感的个体差
异。它们还会反过来影响其他结果。例如，回顾性研究表明，那些对
生 命的认知更积极的年轻人，可能比那些消极的人多活大约10年以
上。
截至目前，对于由遗传因素导致的幸福感差异，决策者们可以（或 者
应该）做的很少，但很多与教养和思考方式相关的本质性差异很有可
塑性并有变化余地。例如，父母和老师鼓励孩子们看待生活中不可避
免 的烦恼的方式，会对孩子们如何回应以及感知它们产生巨大影响。
认知 疗法也可以发挥作用，实际上就是鼓励人们改变自己看待世界的
方式。
物质因素
一些流行的，甚至与宗教有关的说法认为，物质因素与人的主观幸 福
感无关。这种说法对西藏僧侣可能适用，但并不适用于世界上的大多
数人。
即便粗略地扫一眼主观幸福感水平与收入水平之间的关系，也能有 力
地说明金钱至少可以购买一些幸福。9在国家层面，两者之间的相关
性在0.8左右，堪称我们在社会科学中找到的最紧密的关系。类似形
状 的曲线关系在国家间也能找到，富裕国家的生活满意度一般都比贫
穷国 家的高。当然，相关性并不意味着因果关系。这种关系中至少也
包括其 他因素的调节作用，例如在富裕的国家或地区能享受更好的医
疗和教育 条件。甚至有更合理的说法认为，收入差异一定程度上受幸
福感影响， 而不是收入差异影响幸福感，至少对某些特定人群是这样
的。观念，或 者积极心态中的个体层次差异，也不太可能用于解释各
国间的GDP差
异，尽管有人这样提过。10
当然，物质和环境因素不仅仅指的是收入。越来越多的证据表明， 接
触绿地、水域和其他自然现象能够提升我们的幸福感。11另一个关键
因素是你如何利用你的财富。用伊丽莎白·邓恩等人在某篇文章中的话

来说，“如果钱不能让你快乐，那么可能是你花钱的方法不对”。12例
如，如果你想让自己和孩子们更快乐，你应该给他们更多体验，而不
是 给他们买东西。
均 生 活 满 意 度 ( 2 0 1 0 )
均 生 活 满 意 度 ( 2 0 1 0 )
8
以色刓
卢森晕
巳西
刘欢特
意大利
日本
6
度
斯
5
如益牙
博决瓦纳
世桑正业

10000 20000 ;3000U 40000 b0000 60000 70000 8000XJ
新妇坡
卡塔尔
美田
人均国内生产总值(2010),购买力平价(2005年国际美元常量)
图9 - 2 不同国家的平均生活满意度与国内生产总值的关系
注：圆点的大小代表了人数的多少。(根据安格斯 ·迪顿使用盖洛普民
意测验数据 的最初布局)
资料来源：世界银行，盖洛普。
重要的是，人们往往会习惯于物质产品和环境，这一过程被称为享 乐
适应。当你第一次拿到新车时，你是发自内心的快乐，但半年后开车
行驶在马路上感觉和开旧汽车就没什么两样了，早期的兴奋早已大幅
消 退。理查德 ·伊斯特林认为这种适应是造成下述现象的主要原因：
尽管 美 国 的GDP 在稳定增长，但美国人的幸福感自20世纪50年代
起就不再增 长，并因此出现了伊斯特林悖论 (Easterlin paradox) 这
一术语。伊斯特 林的结论是：物质财富的增长催生出了更多欲望，抵
消了原本对幸福感
的积极影响。（理查德·莱亚德等人提出了一个相反或补充性的解释，
认为自第二次世界大战起，人们从巨大的财富增长中获得的幸福感已
经 被其他变化引起的不适感抵消了，例如社会关系的扭曲等。）
产生影响的不仅仅是收入本身。与其他哺乳动物一样，人类的幸福 受
一种控制感的深刻影响。在一项早期进行的但不是很友好的实验中，
两只猴子都被绑在椅子上，当一只猴子遭遇电击时，另一只猴子必须
按 下按钮以防止它们都遭受小型电击。那只手中没有按钮的猴子和手
中有 按钮的猴子遭电击的次数一样，但是感觉更恐惧。同样，工作不

稳定的 人似乎比那些与他们收入差不多但工作稳定的人的生活满意度
更低。大 型企业中职位低的人的心理和生理健康水平也较低，这是由
缺乏控制
感，而不是较低的工资造成的。
物质因素对幸福感的影响指向了一系列政策工具和干预措施，例如 扶
贫等。然而关于幸福感的相关文献也提出了一些新观点，认为在经济
收入以外，诸如控制和接触自然等因素也能起到重要作用。
社会因素
第三类因素是关于我们如何与周围的人相处的。这也是当代幸福学 文
献颇受争议和挑战的地方。
人类从根本上说是社会生物，所以对下面的观点不应该感到惊讶： 我
们与他人之间的关系对我们的幸福感至关重要。与众多的以人际关系
为题材的电影和电视剧相比，又有多少电影和电视剧是围绕收入增长
的 呢？
我们一次又一次发现，我们与他人关系的状况似乎对主观幸福感产 生
了巨大影响（见图9–3）。突出的条形几乎都与人际关系有关。
北爱尔兰
苏格兰
英格兰 去年全科医生访问数
去年失业人群 家庭收人记录(平均) 受雇状态
终身未婚
寡居/分居/离婚

年龄
义务护工 高度信赖：社会资本 定期拜访他人
未参与志愿服务
0.6 0.4 0.2 0 0.2 0.4
图9-3对英国家庭人群调查的分析显示出不同的社会—经济因素对生
活满意度的相 对影响。注意与社会因素的密切关系。(内阁办公室内
部资源分析；感谢保罗 · 欧罗 也米和尤恩 · 麦金农)
丧偶、分居、离婚、独身，都不利于幸福感的增长(但是需要注意 上
面的因果关系)。相反，定期拜访他人、做志愿服务并感觉周围的人
值得信赖，这些都与较高的幸福感密切相关。大量证据表明，这些关
系 至少部分是成因果关系的——互助的社会关系提供了情感和物质方
面的 养分，对我们的身心健康都有显著的作用。13 2000多年前，亚
里士多 德就在《尼各马可伦理学》 (Nicomachean Ethics) 中指出：
另一方面，人们喜欢被爱则是因其自身之故。所以，被爱似乎 比被授
予荣誉更好，友爱似乎是因自身而被欲求的。[1]
人际关系的作用非常之大，研究人员已经发现，只是让研究对象记 几
周的日记就足以让他们的健康状况和幸福感得到显著改善，比如增强
免疫系统机能。14同样，许多人都很惊讶，相对于英国的其他地区，
生 活在北爱尔兰的人幸福感相对更高。但人们常常忘记一个事实，大
多数 北爱尔兰人都是日复一日地生活在坚强而充满活力的社区之中，
即便是 在历史上某些冲突不断的时期也是如此。
因失业而产生的巨大影响也会波及社会关系。研究人员早就指出， 失

业对生活满意度和精神健康不利。15但令人吃惊的是，这种影响竟然
如此之大。统计数据表明，失业对幸福感的负面影响远比单纯失去收
入 大得多——随之而来的还有社会关系和人生意义的丧失。
即便在工作中，我们也能看到社会关系的巨大作用。根据日记和经 验
取样研究发现，与老板待在一起的时候，人们通常最不快乐。另一方
面，与上司保持良好关系却能显著提高生活满意度：对和老板关系的
评 价提高1分（10分制）和收入增长30%对生活满意度的提升是等效
的。16 这种关系不仅仅局限于你的老板，那些声称与好友共事的
人，据说工作 投入度得分是平均值的7倍。17
社会关系对幸福感的影响意味着，我们需要对政策、商业行为，甚 至
我们自己生活的重心重新进行调整。
政策影响
很多人的普遍印象是，如果你是首相、总统或者首席执行官，只要 你
下达指示，事情是一定会办妥的。事实上，并不是那么回事儿，特别
是当你的指示不同寻常或者有违组织习惯时。
就拿公民幸福感来说吧，我们发现体制中只有零星几个部门对推进 公
民幸福感有兴趣，其他的只是扬一扬眉毛而已。我们发现进展最迅速
的是在度量和数据方面，但在政策方面很难获得进展。
为了能进入其他部门，我们和国家主要部门的高级政府官员一道举 办
了一系列研讨会，让他们思考在何时、何种情况下，公民的幸福感会
让他们得出不同的政策结论。他们非常喜欢这类研讨会，就像他们之
前 参与的我们组织的关于行为方式的研讨会一样，但是当他们回到自
己的 工作岗位以后，工作方式并没有什么变化。一个关键的区别是，
行为研 究工具，例如“思维空间”和EAST框架，可以应用到各部部长
以及部门 的各项工作中，正如我们之前在第3章了解到的那样。相比
之下，关于 主观幸福感的会议不仅仅是一个工具，它也是一个新的目
标。

由于进展相对缓慢，首相便邀请了最近刚从内政部门和内阁大臣职 位
上退休的奥唐奈尔爵士，看他能否从追求主观幸福感的政治内涵中找
出一个更具体的评价方式作为总体目标。为了保持其独立性，我们请
列 格坦研究所来负责这件事。列格坦研究所已经发布了一个年度国家
繁荣 指数，该指数的不同寻常之处在于将物质繁荣度量与更广泛的指
标，如 个人自由、关系质量等结合了起来。格斯迅速组建了一个委员
会，其中 包括经济学家理查德·莱亚德，18 经济合作与发展组织的首
席统计师马 丁尼·杜兰德，来自普林斯顿对此持怀疑态度但才华横溢
的安格斯·迪
顿，还有我，尽管我没有任何政府头衔。同时，我们从内阁办公室内
部 推出了一些政策措施，主要是围绕志愿服务、员工福利和数据使用
方
面。
奥唐奈尔–列格坦报告于2014年3月在伦敦和柏林同时发布，能够在
柏林同时发布体现了德国总理安格拉·默克尔对它的兴趣。德国对幸福
议程的兴趣也有助于使这个话题免于被世人认为仅仅是英国人好奇心
的 产物。
我们需要认识到，现在仍是幸福日程的初级阶段。因此，除了关于 目
前进展顺利的度量工作外，本章余下的部分更多的是关于各政府以及
组织应该做什么，或者可能做什么，而不是它们已经做了什么。大部
分 干预措施都带有强烈的行为研究和助推色彩。
通往幸福生活的用户指南——“去盖子”幸福法
除了在英国建立健全的幸福感度量办法，英国国家统计局和首席统 计
师还在鼓励其他国家的统计机构和欧盟采取相似的措施上发挥了主导
作用。我们不仅可以比较各国之间的生活满意度，也可以比较整个欧
盟 感觉自己生活得有意义的人口比例：丹麦以91%位居欧盟第一，生
活满 意度在7分以上；而保加利亚只有38%；英国和德国都略高于欧
盟平均 水平，大约在72%左右。在生活意义感上，丹麦以91%再次排
名第一； 英国为82% ，略高于平均水平；希腊垫底，只有48% 。19
抛开这些吸引人的醒目数字，英国国家统计局调查的真正价值在于 它

的庞大的样本量（每年超过10万人），统计局因而能够对样本进行较
之以前更加严密的分析。英国开展这项调查的目的，是为英国的每个
地 方政府提供有代表性的样本，同时按季度得出有代表性的全国性结
果。 这些数据可以与其他数据一起制成交叉表格，用来回答一系列的
政策问 题，但也许更重要的是，它们可以被公民用作人生选择的参
照。
想象一下吧，你就是一个17岁的年轻人，正尝试着选择职业。如果
你多方打探，可能最终能够知道一个汽车修理工的平均工资数据——
相 比林务工、教师或者律师而言。但是如果能知道工作人员对该行业
的满 意程度，尤其是已经排除了其他因素，如教育程度、收入和性别
等，那 岂不更好？45岁的律师或教师觉得他们的工作有意义吗？如
果你父母有 从事这一职业的朋友，你可以问一下他们的感受如何，但
他们的感受具 有代表性吗？然后试想如果你可以询问成千上万的人
呢？
图9–4于2014年初被公布出来的时候，立即引起了极大的社会关注
——尤其是在酒馆老板和神职人员中间。当然，这并不一定意味着任
何 一个20岁的年轻人在教会工作就能保证幸福一生，做个酒馆老板
就苦大 仇深。但当人们发现尽管酒吧对于消费者而言是快乐的源泉，
但经营酒 吧没什么意思时，很多人还是大开了眼界。同样非常有趣但
并不明显的
是，农民和健身教练比建筑工人和测量员的生活满意度要高得多，虽
然 建筑工人和测量员通常能获得更高的薪水；律师赚的钱比医务人员
多， 但对生活的满意程度却更低。
平 均 生 活 满 意 度 ( 美 国 和 平 协 会 2 0 1 1 - 2 0 1 3 )
平 均 生 活 满 意 度 ( 美 国 和 平 协 会 2 0 1 1 - 2 0 1 3 )
8.5
故师

公司秘书
健身教练
韵戏工作者 7.5
学校交
通安全
农业经理
医护人员
经济学家故 统计学家
自席拉行官多 高级官员
财务经理 导演
法冲工作者
质检人员
户计销售

6.5 扩T 酒沪老板 建筑工人
(英镑)
6
0 20000 40000 60000 80000 100000 120000
年薪总额(工作时间和收入年度调查)
图 9 - 4 生活满意度与英国不同职业人群的收入的关系(2013年数据)
资料来源：内阁办公室分析员尤恩 · 麦金农。
同样，设想你正考虑在哪里安置新家。 一个满意的居住地在哪里
呢?你所要考虑的不仅仅是房屋质量，还得看住在这里的人是否幸
福。 或者，也许你在决定是否尽早或推迟生孩子：职业生涯早期就生
孩子的 人比那些选择等待的人更快乐吗?还是通常没有什么区别?
这些不仅仅是学术问题：它们是我们大多数人在生活中实实在在面 对
的问题。心理学家已经证明，人们往往在预测什么会让他们开心这一
点 上 ，表现出了令人惊奇的迟钝。20对这类问题的回答，甚至是基
本概 况，也总是云里雾里，正如经济学家戴维 ·莱布森所指出的那
样。当
然，任何人对这些问题的正确回答都将取决于许多因素，其中很多因
素 可能是非常私人和具体的。但我们没有时光机，无法与未来的自己
对
话，因此，学习别人的经历和感受对我们自己可能出现的经历和感受
是 一个潜在的有用指导。
这样做不是为了让政府为公民做出选择，甚至是提出公民的“生活 之
旅指南” 。但政府——也可能是其他机构——能够帮助生成这样的数
据，就像英国国家统计局所做的那样。借用2010年联合政府的话，它
们 可以“协助国民找到智能的手段，用以鼓励、支持，让他们能够做

出更 好的选择”。
心理健康和性情陶冶
如上文所述，个体幸福感差异在一定程度上是我们如何看待世界的 一
种反应。政府长期以来一直在参与制定学校课程，学校教育在过去一
个世纪也取得了稳步的发展。教会、企业、家长和学校全部参与到年
轻 人的学习和思考当中。这也许是因为只要存在人类社会，每一代人
都力 求塑造下一代人的思想，反之亦然。以渔业和农业为基础的社会
所需要 的技能和性格与生活在冲突和战争中的人所需要的技能和性格
是不一样 的。
我们养育孩子的方式会影响他们的脾气秉性，影响他们面对生活中 那
些不可避免的艰辛的能力，这一点我们甚至比上一代人的体会更深。
当我们赞美孩子们的努力，而非他们的能力时，我们是在向他们灌输
一 种思维方式，那就是完成任务，掌握技能，都是可以通过毅力和努
力实 现的。相反，如果我们的反馈不断地将他们的表现与先天的能力
联系起 来，那么当遇到困难需要抗争时，他们便会放弃而不会更加努
力。21人 们现在认为，这种思考模式和心理承受力不仅会影响孩子
在数学和音乐 上的表现，最终也将影响他们取得的成就和未来的主观
幸福感。
我认为认真对待这些文献资料是我们的责任所在。2013年，我们就
适应力问题在唐宁街10号举办了一场研讨会，来宾有马丁·塞利格曼、
安格拉·达克沃斯和其他重要人物，包括唐宁街10号的政策组和教育负
责人詹姆斯·奥肖内西之前也得出了一个类似结论。虽然我们应该小心
地往前推进，不应该总想着制订一个适合所有人的万能方案，但我们
还 是应该系统地测试建立年轻人心理承受力、勇气、耐力的各种手
段，并 且开发围绕自我控制、精神规划和“元认知”（思考如何进行思
考）的技 巧。向青少年教授心理承受力技能的早期成果喜人，包括儿
童抑郁症的 减少。然而，这些早期方案的许多结果几年后就已经逐渐
失效——它们 不坏，但还不够好。这些方案往往只是正常课程的一个
小补充，没有完 全融合进这些课程之中。此后的方案对其进行了很好
的整合，我们也在 热切期待下一步的结果。

这项议程既会给学校提供支持，也会给家长提供支持。育儿专家史 蒂
芬·斯科特一直认为，我们确切地知道如何培养一个问题青年——我
们也有很多避免出现问题青年的绝佳方法。令人吃惊的是，直到最
近， 尽管我们向准父母提供了很多支持以及与分娩有关的信息，但我
们提供 的信息对后来发生的情况基本没什么帮助。我们与史蒂夫·希
尔顿和卫 生署合作，开发了一系列视频短片，准父母可以选择下载视
频或在生产 前后寄到家里，这些视频短片对一些育儿话题提供了建
议，从如何给新 生儿洗澡到与孩子谈话和“合作”的重要性。我们投入
了400多万英镑来 支持推广“问题家庭”计划，旨在发现并帮助英国12
万陷入困难的家庭。 我们的目标不仅是要减少这类家庭给他们的邻居
带来的麻烦，或者是减 少他们需要的一系列服务的庞大开支，更是为
了真正帮助他们开启新生 活，尤其是为他们年幼的孩子着想。
很多时候，这种问题家庭中的成年人也有精神健康问题，而这些问 题
很少被诊断出来。这些情况起的是互为因果的作用：一个患有严重抑
郁症的母亲努力地控制自己十几岁的孩子，而她的抑郁症一定程度上
也 是由自己所处的境况造成的。
通常情况下，解决精神疾病问题意味着要从幸福的角度看待世界。 据
估计，仅有约1/4的精神疾病患者接受过治疗，而且在治疗时，通常
要经历相当长时间的延后。正如理查德·莱亚德所说：“如果你的腿受
伤 了，你在3个小时内就能得到治疗，但如果你的精神受伤了，你能
在3个 月内得到治疗就算很幸运了。”22有趣的是，当你向一个健康
人询问他们 生病时的各种痛苦，以及他们会花多少钱来治疗时，他们
总会系统地低 估心理疾病的负面影响。23
极具讽刺意味的是，对于那些确实来接受治疗的患者，尤其是焦虑 症
和抑郁症患者，我们总是习惯性地过度用药。仅在英国，1998—
2012 年，抗抑郁处方量就增长了165% ，几乎有一半的增长都是在
最近4年
里。24 6 000万人口一年的处方量就高达4 000万，尽管其中很多处
方都 是重复的。全科医生诊所开处方的水平也大不相同，每1 000名
患者 中，少的不到75张，多的有300多张。据估计，这种差异，1/3
是由于抑 郁症的实际病症不同导致的，但大部分原因是由其他一些因
素造成的，

如全科医生的总体处方水平（例如，抗生素的高处方率和抗抑郁药之
间 存在很强的相关性）、人数和特征（例如，更多的处方是开给老年
人
的，讽刺的是，尽管很少是出自年长的全科医生之手）。
英国各政党一直都支持广泛应用心理疗法，尤其是认知行为疗法
（CBTs）。这种疗法的优点在于，虽然它在短期内与药物治疗的效果
差不多，但从长期来看，它的效果明显更好，因为它解决的是抑郁症
背 后潜在的思考模式问题。这使得在过去的10年中，抑郁症的复发
率显著 降低，既节省了治疗费用，也减少了忧虑。下一个很有应用前
景的步骤 就是要提高计算机辅助认知行为疗法的质量并扩大其应用范
围。初步迹 象显示，此类方法能有效提高治疗效率，是使用同等数量
的训练有素的 治疗专家的5倍。25
但通过改变我们的观念，通过将所有的不愉快转化成临床治疗来提 高
人类的幸福感终究还是有很大局限。一种更幸福、更充实的生活也必
然植根于生活本身，植根于我们为自己做出的选择和我们所处的社
会。
社区
更多关注社会关系的重要作用是通过幸福的视角看待世界的重要内 涵
之一。社会关系不仅对我们的幸福影响巨大，而且我们总是有组织地
低估它们的巨大影响力。特别是，我们往往低估了在对他人友好的过
程 中得到的快乐的具体量。
在我喜欢的一项实地研究中，伊丽莎白·邓恩给了每人20美元。她 让
其中一半人花钱吃一顿大餐，而让另一半人把钱花在别人身上。任务
完成后，她询问了实验者的感受。比起那些自己享受的人，把钱花在
别 人身上的人感觉更愉快。然而，当询问相似的一群人这两种情况哪
一种 能使自己更愉快时，多数人都选择请自己吃一顿。26

许多研究已经表明，奉献金钱和时间——例如志愿服务——与极大 地
增加主观幸福感密切相关。无论全部收入是多少，那些将收入部分用
于慈善的人更加快乐。志愿服务也有类似的效果，同时能对更广泛的
群 体创造积极的影响：即便你个人不做志愿服务，如果你住在一个志
愿服 务水平很高的社区，你的幸福感也将提高。
一般来讲，社会关系与社会群体对幸福感和社会都是至关重要的，
这一观点首相一直非常支持。这是首相2010年讲话以及后来的讲话，
还 有他和史蒂夫·希尔顿“大社会”观点背后蕴含的中心思想。但
是，“大社 会”思想在政治上却遭遇了挫折。2012年，我与首相和我
们当时的公民 社会部部长尼克·赫德进行了商谈，看是否能说服他们
使用行为洞察力 小组式的方法来刺激社会行为。我的想法是，同时运
用行为科学的方法 以及在其他领域已被证明是行之有效的实验方法。
在唐宁街10号负责人 迈克尔·莱昂斯的支持下，他们同意让内阁办公
室投入4 000万英镑，一
个仿照行为洞察力小组模式的社会行动小组就这样建立了起来。（我
多 么希望行为洞察力小组建立的时候，我们能有这么多资金啊！）
事实上，原先所有关于志愿服务和社区行动的积极影响数据都是横 截
面数据，我们无法得出确切的因果关系。社会行动小组让我们有机会
更加系统地检验这一假设，并找出哪些形式的社会行动可能更加有
效。
英国国家公民服务（NCS）的旗舰计划在初期提供了一种测试影响 的
方法。英国国家公民服务计划于2011年左右推出，旨在为16~18岁的
年轻人提供为期数周的志愿服务机会，包括参与当地的社区行动项目
等。参与者分别在参与项目之前以及项目结束3个月后两次回答英国
国 家统计局关于幸福感的4个问题，这个结果将与参与同期进行的其
他活 动的年轻人进行比较，得出的结果十分惊人。
在所有主观幸福感的度量中，参与英国国家公民服务的年轻人的主 观
幸福感有了显著提高，特别是在生活满意度和减少焦虑方面（见图9–
5）。他们更有信心“尝试新鲜事物”（+12分）；不同意“你在这个世

界 上取得成功，主要靠运气”（+9分）；并认为“遇到问题时能够保
持冷 静”（+9分）。英国国家公民服务的参与者随后也声称能与来自
不同种 族、宗教和社会背景的人建立更广泛的社会联系——这是该项
目社会层 面的目标。
后期追踪(夏季英压压家公民服务活：动参与者) 后期追踪(夏季对照
组)
□各自基线
夏季影响秋季影响
感到对当前生活满意的 比率(总分为10分)
咋天丝毫未感觉焦虑的 比率(总分为10分)
感到所做的事情很有意义 的比率(总分为10分) 昨天感到十常愉快的
比
率(总分为10分)
基数：3035名夏季英国国家公民服务活动参与者，1710名夏季对照
组参与 者：1243名秋季英国国家公民服务活动参与者，1391 名秋季
对照组参与者
图9-5与对照组相比，英国国家公民方案对参与者的幸福度影响
注：数字分别显示了在夏天，以及在时间稍短的秋天对影响的两次测
试结果[根据 英国伊普索斯 · 莫里民意调查机构 (IPSOS MORI) 的独
立分析]。 27
虽然英国国家公民服务的评估结果很有说服力，但项目中的对照组 从
严格意义上来说并不是随机选取的。因此，我们与新组建的社会行动

小组合作进行了一系列真实的随机对照研究，以测试不同形式的校外
活 动对10~16岁儿童的影响。结果显示，学生的一系列软技能得到
了显著 提高，对幸福感产生了适度但重要的影响。28
现代生活的显著特点之一——特别是在盎格鲁-撒克逊国家——就 是
我们通常运用财富来避开他人。家庭已经变得越来越小，甚至在家庭
内部，与前几代相比，我们相互陪伴的时间也更少了，例如共进晚餐
或 者一起看电视的时间。财富和技术为我们提供了新的选择，我们能
够在 任何时间做我们想做的事情，而不必总是与他人商量。这是解决
赫希所 谓的“坏邻居经济学”的一个非常有效的方法 既然邻居中可能
有你不 喜欢的，那为什么要冒险与他们交往呢?
但是这种便利却能够把我们隔绝在社会关系所带来的满足感之外， 在
某些方面有时甚至是以根深蒂固的方式。10%以上的人表示自己经常
感到孤独，甚至大部分时间都处于孤独之中。尽管长期以来孤独一直
困 扰着老年人——报告称，65岁以上的老人中，有1/3表示电视是他
们接 触社会的主要途径——然而调查显示，孤独在年轻人中也非常常
见，甚 至更普遍。《独自打保龄》（Bowling Alone）的作者、社会
资本论的一 流专家罗伯特·帕特南，在20世纪中期曾打趣说，不知道
互联网是否会 演变成“高级电视”或者“高级电话” 。前者将加速社会
隔离（看电视的时 间越长，社交网就越脆弱），而后者将使我们更好
地与亲朋好友交往。 看起来答案两者兼有。对很多人来说，技术让他
们拥有了更强大更广泛 的交际网，但对少数人——包括相当一部分年
轻人——技术只是更加直 接面对面交往的苍白替代品罢了。年轻人比
其他年龄段的人更可能感到 孤独，至少在英国是这样。
事实证明，有相当多类似的条件可以用来在虚拟世界和现实世界培 养
令人满意的互助关系。强迫交往是没有用的——人们在地铁里挤作一
团，只是让大家更拘谨：避免接触，当然也不与他人交流。与此相
反，
真正有用的是创造一些空间或者场所，人们在那里有机会进行社交，
但 同时又能掌控见面的对象和时机。29 办公室里面的咖啡机就是一
个简单 的日常例子。如果你想聊上那么一会儿，你可以晃悠过去给自
己冲一杯 咖啡。但你同时也可以看到谁在那里 ——如果他是你不想
搭理的伯 特，你大可以走开。

有了这些知识的武装，社区、企业甚至是政府都可以巧妙地重塑环
境，无论是现实的还是虚拟的，以培养更加令人满意的互助关系。据
互 联网社会企业家汤姆·斯坦伯格观察，学校大门为家长聚集和相互
了解 营造了一个自然的环境，我们应该将其发扬光大，而不只是把它
当作偶 然事件来看待。设计街道和建筑时，可以创造一块儿空间，让
居民可以 逗留和集会，街头聚会会因此变得更容易。社区和积极分子
们可以建立 居民“居住区一览表” 。30技术有助于减少协同消费的障
碍，使我们不需
要都购买一个每年只使用一次的梯子或电钻。更重要的是，它可以为
我 们帮助年迈的邻居，甚至只是为街道上的孩子们组织一场非正式足
球赛 扫清障碍和麻烦。
数据表明，亲近自然也能提高我们的幸福感。这与反复修订的（并 且
重要的）绿色议程有所重叠，但并不完全一样。就碳排放来说，一棵
树是种植在郊区的街道上，还是百里之外的灌木林里，是没什么区别
的，但在幸福感方面却有天壤之别。在设计城市和街道时，能让人们
看 一眼绿地，瞥一眼自然，是提升幸福感的一种简单方法。
但是，我们真的可以通过助推，使人们和社区变得更易于人际交往
吗？并且，即便我们可以，这会影响人类的幸福感吗？答案似乎是肯
定 的。在测试更广泛的方法时，内阁办公室资助了一项名为“社区优
先”的 计划，该计划在小范围内允许当地人参与运行以提高社区行动
和幸福
感。它还制订了一个针对2万名社区组织者的培训计划，大致上是以
芝 加哥模式为蓝本，美国总统奥巴马就曾经接受过这种培训。“社区
优
先”计划的资金用于提高各个社区相聚的频率，如举办街头聚会、俱
乐 部和社会活动等。组织者们还致力于培育和调动社区来解决当地问
题， 尽管最终还是各社区自己说了算。3年后，我们使用英国国家统
计局的 新数据，观察这些举措是否对幸福感产生了影响。我们发现，
实施
了“社区优先”计划的区域，与社会经济水平相当的对照地区相比，在

生 活满意度、幸福感和生活意义感受方面都有了显著提高，同时焦虑
感也 明显减少了。
收入、工作和市场
上文提到，GDP与幸福感之间有很强的相关性。尽管这种因果关系 十
分复杂，但你也必须承认经济增长在一定程度上提升了幸福感。经济
增长为人们提供了多种选择。
这一点是毫无疑问的，时间分配研究表明，无论是做有酬工作还是 做
家务，人们所花的时间都比50年前少了。我们用这么长的时间干吗
呢？很大一部分时间都用来看电视了——大多数人每天看3小时左右
的 电视。从更积极的方面来讲，大多数家长每天可以从洗涤和清洁的
时间 中拿出1小时，从而可以花更多的时间陪伴孩子。
然而，正如我们所看到的，我们并不擅长判断如何安排时间才能让 我
们愉快。调查数据表明，我们应该花更多的时间与他人相处，还应该
用这来之不易的时间去参观博物馆和参加文化活动（尤其是和朋友们
一 起），多做运动，保持我们的好奇心和学习能力。
至于收入与幸福感之间的曲线关系，大多数研究人员的解释是，额 外
的1英镑或1美元给低收入人群带来的幸福感比给高收入人群带来的幸
福感要多。因此，撇开不平等本身造成的影响，决策者（和企业）应
更 加努力地提高收入分配末端的群体的收入水平。然而，与失业对幸
福感 造成的破坏性影响相比，收入的影响实在是小巫见大巫。这正好
涉及一 个存在已久的政策难题：我们是应该集中力量提高就业人群的
收入水
平，还是应该更积极地推动求职者再就业？权衡之下，有关幸福感的
著 作表明，首要任务是让人们重新就业。
也许我们不常谈论的就是工作质量本身的影响。有专家认为，老板 应
该寻求提高员工的参与感和满意度，以提高生产率和公司业绩。至于
如何做，倒是有很多好的例子。哈佛商学院的麦克·诺顿在伊丽莎白·

邓 恩研究的基础上，探索了那些给员工少量补贴的企业是如何提高员
工满 意度和工作效率的。这貌似是由于付出让我们感觉良好，礼物使
我们能 更多地与同事接触。良好的工作氛围能推动生产率的提高，是
由于积极 的情绪激发了更具创造性和开放性的思维。举个例子，如果
你去看医
生，在他们做出诊断前，你可能给了他们几颗糖果——研究人员发
现， 收到糖果后（这使医生心情愉悦），医生就可能考虑到更多的疑
似病 例，于是更可能做出正确的诊断。31前面我们也看到，与老板
保持良好
的关系不仅能增加你的工作满意度，也大大提高了生活满意度。所有
这 一切都暗示，工作特征的变化可能是提高生活满意度的最佳途径之
一。
我并不认为这意味着政府应该通过新法案，要求老板们对员工更友
好，或者发奖金让他们给彼此买礼物。但我以为，我们正在开始关注
的，以及政府或其他调解机构可以促进的，是使有前瞻性的员工有能
力 对现有员工的满意度和挫折感进行深入的了解。图9–4向人们展示
了英 国不同职业的人的生活满意度情况，让我们得以对这个话题有深
入的了 解，就像“最佳工作场所”指南和竞争中稳步增长所带来的效果
那样。我 认为这是一个重大发展，在没有国家干预的情况下，潜移默
化地改变企 业中的各种压力以提高工作质量。企业想要得到最好的员
工，不仅要在 薪水上有竞争力——事实上，也许薪水上的竞争力可以
弱一点——更重 要的是工作场所，工作场所能决定你对工作的爱与
憎。
让我们进一步讨论一下这个观点。我们的大多数消费行为都是靠着 预
测什么会让我们高兴而发生的，但事实证明我们通常不善于此。互联
网与网上反馈，再加上人类特别愿意分享经验和知道他人想法的本
能， 两者结合起来就开始巧妙地改变了我们的选择。更明智的消费者
并不仅 仅意味着传统意义上那些运行良好的市场，例如价格更低，或
可以购买 低脂点心等，它也意味着消费市场的改组更加深入。
想象一下这样的一个世界吧，在这里，消费者更关注能使他们提高 幸
福感的购物体验，而不仅仅是商品本身；在这里，他们选择更加社会

化的购买方式；在这里，员工选择公司时，更多考虑的是好老板及和
谐 的工作氛围而不是高薪酬。对于那些接受并期望这种变化的企业而
言， 这将意味着成长和成功；对于那些没有注意或进行调整的企业，
这将意 味着衰退。幸福的几个动因的揭示，将改组市场并对市场进行
指导—— 这些“古怪”的著作，越来越偏重于从客观科学的角度去研究
是什么让我 们真正快乐。忘掉GDP：更明智的消费者会为了自己而重
塑市场和经
济。这就是最终的双重助推。
治理和服务设计
首相在2010年11月的讲话中做出的承诺之一，就是我们将把对公民
主观幸福感的考虑纳入政策制定的核心位置，具体包括对财政部绿皮
书 中关于如何制定政策这一部分的重新讨论。32
财政部对此不冷不热，它尤其不喜欢唐宁街10号给它指定方向。时
任内阁大臣古斯·奥唐奈尔对其大力推动，并与财政部进行了一场激烈
的争论，最终财政部决定着手修订绿皮书。这次修订包括两个方面。
首 先，陈述在有可能的情况下主观幸福感为什么能够，并且应该作为
政策 成本—效益分析的效用测度。绿皮书之前已经有一些关于政策制
定者应 如何控制成本和收益的讨论，如碳排放和自然栖息地减少的影
响，尽管 将它们货币化并不容易。原则上讲，用生活满意度的增加来
表示投资回 报率是符合逻辑的，这可不仅仅是省下了多少钱的事儿。
其次，绿皮书的第二个变化不易察觉出来，却相当激进——带有极 强
的行为科学色彩。我们估计价值的一个基本方法，特别是对那些难以
直接估价的“商品” ，就是询问人们打算出多少钱支付那种微不足道的
改 进或变化。举个例子，如果你试图找出数十亿资金究竟是更值得用
来修 建一段更快的火车道、一段新的高速公路，还是翻新一个博物
馆，你可 能会向一部分人询问他们愿意支付多少钱——例如一段每天
节省10分钟 的路程。然而行为科学和幸福感的文献告诫我们，应该
十分警惕此类估 计。人们认为，如果他们中了彩票，那么生活满意度
就会飙升，而如果 他们失去了双腿，他们的生活就会毁于一旦，他们
会生不如死。因此， 人们说他们会支付很多钱来提高中彩票的概率，
或者减少导致瘫痪的可 能性。然而，对彩票中奖者和截瘫患者的实证
研究表明，一两年后，他 们的生活满意度只是略有增高或降低。33

造成这种差异的原因是这个问 题的问法诱导了我们。我们关注那些因
为无法走路而不能做的事情，但 往往没有注意到我们仍然可以享受的
事情，如品尝美味的食物，嗅到春
日的清新，或看着我们的孩子长大成人。这种焦点的错误反过来影响
了 我们对支付意愿的估计。
另一种方法是凭借对主观幸福感的影响来直接估计，进而估计价
值。例如，你可能想直接测量有多少人的生活满意度会因为一段较短
的 通勤，或者去一趟博物馆而受到影响，并将其与其他相似测量方式
中为 提高幸福感所花费的钱做比较（如更高的报酬）。这一切都要归
功于财 政部，2011年，它完成并发布了一项述评作为绿皮书的补
充，34虽然在 内部，他们对得出的数据是持怀疑态度的。
除了决策制定的技术方面，事实上多数国家都忽略了这一部分，绿 皮
书决策制定中的幸福议程对各个国家、企业和社区的治理都有更直接
的影响。正如前文所述，我们的幸福感在很大程度上是受自主性和自
我 控制影响的。这可以通过实验室实验中各个国家在幸福感和生活满
意度 的差异看出： 自由度更高或发展较快的国家的主观幸福感水平
也更高， 即使GDP受到控制。35
不管客观的结果如何，人们珍视取得该结果过程中的控制感，并从 中
获得幸福。当他们失去了控制感，感觉事情都是由别人替他们做完
的，他们的身体和精神健康都会受到影响。这些影响都是可论证的。
我 有一个工作中的早期例子。全科医生访问了2 000人，他们住在一
所受 到拆迁威胁的公寓之中，然后拆迁延期了，之后他们又再次受到
拆迁威 胁。尽管一块砖也没有碰，这种季节性的调整协商频率，也像
影子一样 追随着整个事件。36同样，人们更喜欢那些他们亲自参与
的产品和设
计，即便专家评价它们没什么用处；他们还更喜欢那些展示自己正在
做 事情的网页，例如在搜索航班、假期或者搭档的时候，哪怕这样会
花更 长的时间。37
经常有人这样认为，政府和企业应该允许人们为自己做支出决定， 因

为个体往往更了解自己的喜好和具体情况。例如，患有长期疾病的人
们应获得对保健预算的直接控制权，以便他们购买适合自己需求和生
活 习惯的护理方式，而不是千篇一律、不可改变的信箱式服务。阅读
行为 科学的文献会给人留下一种印象，我们可能不如专家善于做判
断，特别 是面对复杂和不熟悉的产品时，如养老金或资金问题——尽
管有时专家 做的也不尽如人意。然而，对幸福感分析过程的计算显
示，选择行为， 或者至少是对过程的部分控制，也许会对幸福感本身
产生直接和重大的 影响。
另一方面，我们大脑的行为和心理模式使我们免于超负荷的劳动。 难
道你真的希望被询问你可能会买的每一件商品的每个选择吗？或者，
你真的希望你的医生不断地询问你觉得最好的治疗应该是什么吗？
2007 年，在托尼·布莱尔将权力移交给戈登·布朗的过程中，我们在唐
宁街与 60多名公众人士举行了为期一天的协商论坛，以验证公共服
务改革中的 各种想法。在提出的众多想法中，有一个鲜明的主题是围
绕授权服务用 户的，但大多数市民并不十分热衷。“我希望我的医生
知道应该做什
么。”这是一种常见的批评，“我不想自己选择治疗方式——我希望由
我 的医生来选择。”另一方面，当诊疗室开放时间的议题被提出来
时，却 有了完全不同的反应。人们强烈认为诊疗室应该开放更长的时
间，好让 他们选择合适的就诊时间。38
解决该问题的一个有效途径，同时又不沦为让人心甘情愿掏钱的欺 诈
手段，就是使用特定领域的满意度度量以帮助助推选择。这需要询问
使用者对服务的满意度如何，以及是否会将其推荐给其他人。这样服
务 提供商便可以看出驱动满意度的因素是什么，并相应地调整它们的
服
务。
当这个想法最初被小心翼翼地传递到公共服务部门时，引发了相当 多
专家人士的不安。譬如说医生，他们认为真正重要的是临床护理的质
量—— 患者的病情是否好转——而不是他们是否对食品的质量或者医
生是否握住他们的手感到“满意” 。加拿大是测量市民对公共服务满意

度
的早期践行者，但调查千篇一律，没法针对具体的服务提供者。39在
英 国同样如此，我们花了十几年的时间争论将满意度度量引入公共服
务， 但是， 自2010年以来，数以百万计的人已经给出或使用了这样
的反馈。
关注服务过程中的幸福感，会让你更多地考虑以尊重的态度对待病
人。我再举一个社会行动小组项目的例子，我们扩展了在一所大型教
学 医院的志愿服务，之所以这样做，是因为我们在做一项调查，旨在
询问 医院员工：“什么是你想为病人做却没有时间做的事情？”一年
后，与2 000名志愿者一道，他们将这些事情全部完成了——从抽时
间与病人谈 话到把病人妥善安置回家。病人的满意度直线上升。紧接
着，全国各地 的医院都采用了这种方法，截至2015年初，志愿者已
经达到78 000名。
幸福感文献也许尚无法指导立法者对宪法和民主进行详细的设计， 但
它已经开始显露出有趣的经验线索。例如，一项新的大型调查数据显
示，较高水平的权力下放，特别是财政权下放，与幸福感的显著增加
有 关。同样，苏联解体后独立的国家较低的生活满意度似乎并不仅仅
是由 于GDP水平造成的。无论记录这些差异是否足以作为一种助推方
式，劝 说饱受战争蹂躏的乌克兰或者中东地区的人们去选择一条其他
的道路， 但它肯定是一个有趣的问题。
结论
事实证明，我们用相同的思维步骤来决定午饭吃什么，或者是现在 填
表还是把它留到明天，这种思维步骤也会影响我们对生活中重大决策
的判断。我们的工作、住处、结婚对象，至少有一部分靠的是易出错
的 思维步骤。我们经常记错过去让我们幸福的东西，同时也不能正确
地预 测在未来什么能让我们幸福。总之，行为研究向我们自己和政府
内部提 出了深刻的问题。我们正在努力实现什么，以及如何做到最
好。

对某些人而言，这是一个相当令人不安的发现。古典经济学家认为 它
具有潜在的破坏性，但并不意味着我们就无能为力，或者我们应该坐
以待毙、放任专家和政治家们为我们做决定。它意味着我们应该了解
自 己，找出我们在哪里容易做出错误预测，就像我们知道的水往往比
看起 来要深，或者在驾驶时要检查我们的盲点一样。
对于政策制定者而言，无论是公务员还是政治家，幸福议程都颇具 颠
覆性。它巧妙地改变了人们的价值观，并极有可能破坏一些他们先前
依靠的工具。也许它带来的最大变化是强调社会关系的深刻影响，这
种 变化不仅强调“实体”结果的重要性，也强调公民对过程的控制水平
和调 节水平。诚然，攻克癌症非常重要，但从幸福的角度而言，难道
孤独和 心理健康就得到充分关注了吗？我们希望我们的孩子离开学校
后能够读 书写字，谋得一份好工作，但难道我们不希望他们提高心理
承受力以及 获得享受幸福而有意义的人生的技能吗？
最后，让我们回到伊莱恩和她的通勤这个问题上来。几年前，我去 芝
加哥布斯商学院拜访我的朋友和同事理查德·塞勒的时候，结识了一
位名叫尼克·艾普利的年轻教授。他曾进行过一项研究，让通勤者做点
儿真正刺激的事儿——不是让他们放弃通勤，而是跟车上的其他通勤
者 聊天。
如果你是一名通勤者，也许甚至当你读到这段话时正在通勤的路
上，这一设想可能让你充满恐惧，甚至是一想到要跟周围的同路人说
话 就足以让你紧张得面容失色。当然，尼克研究中的许多研究对象也
是这 种反应。
“人们会认为你疯了！”许多人说，“我怎么知道他们会不会感到有 点
奇怪？”
然而他们即时的情绪反应渐渐被一种更加理性、“深思熟虑”的反应 所
替代，许多人认为，“我需要我的上下班时间活跃起来！”
然而，当受试者最终参与到研究中时，一些惊人的事情发生了。首

先，当他们开始跟车上的通勤者聊天时，没有人认为他们疯了。而
且， 他们确实谈了很多：平均一趟大约谈了20分钟的时间。其次，
他们的主 观幸福感明显增强。事实证明，把一段通勤的路程变成一段
社交的体验 会令人更加愉快，并且它消除了其他记录中的大部分负面
影响。最后， 他们做的工作跟以前一样多。这样的好处比比皆是。
40
出于各种原因，我很喜欢这项研究。这个绝佳的例子向我们展示了 我
们会对幸福感做出错误的预测，但是也能做点儿什么来补救。就个人
而言，我现在坚持在上下班的路上多和别人说说话，并且经常试着跟
和 我一路的1~2个同事一起走。有时，我会因为工作中几分钟的偷懒
而感 到些许内疚，但随后我想起尼克的研究结果，考虑我也许可以欣
赏窗外 的美景或者读一份报纸。但是，这也使政策制定者，事实上还
有列车运 营商，学到了不少重要的理念。一些研究证明了个人控制的
重要性以及 导致积极的社会关系的因素，如罗伯特·弗罗斯特所
言，“篱笆筑得牢，
邻居处得好” 。火车和公共汽车上现在常设有“安静车厢” ，在那里人
们 都礼貌地被要求不要打电话，并尊重那些想要阅读或工作的人。但
是， 为什么不能给那些想聊天的人设立“谈话车厢”呢？事实上，我一
直在
想，最值得一试的体验莫过于进入一节贴着“运动”标签的车厢，也许
另 一节上贴着“政治”的车厢。如果你想谈论昨晚的比赛，或者下周的
选
举，你可以进去。但是，如果你只是想工作，你可以选择其他车厢。
这看似不务正业，却向政策制定者展示了一个重要的观点。对一个 特
定行为的成本—收益分析，如花费数十亿英镑修建一条新的高铁线
路，在很大程度上取决于你对别人时间的珍惜程度，具体说来就是节
约 了多少时间。如果你能找到一种方式改变时间的主观幸福质量，那
么成 本 收益分析也会发生急剧变化。41
总之，我认为没有人能确切地知道基于行为科学对幸福感进行探索 的
归宿是什么，或者未来它将多么激进。许多国家政府以及企业，现在

开始衡量幸福感并严肃对待。事实上，其中一些已经明确表示，要把
它 当作头等大事。42从政治的角度看，每个人都可以从这些新兴的
幸福感 著作中选取自己所需的。右翼人士选择突出个人关系、志愿服
务、 自由 和控制，甚至是有组织的宗教所发挥的强大作用（去教堂
的人更快乐， 尽管造成这种差异的是出席行为本身而不是宗教信
仰）。43相反，左翼 人士则选择突出更高的幸福回报率在提高低收
入水平者的收入以及改善 失业率的负面影响上的作用，同时重视政府
在降低风险上所扮演的角
色。
但是，抛开政府和企业的行为来看，幸福感科学的出发点是改变人 们
的行为。仅这一点就能重塑市场和推翻选举。那些认为幸福议程无足
轻重的政策制定者和首席执行官们还没有了解到这一点。
[1] 尼各马可伦理学.廖申白译.北京：商务印书馆，2003 ，第243–
244页。
第10章
创新：随机对照试验
几十年来，对于减少犯罪的思路一直都很简单、直观，在政治上有 吸
引力，而且有很好的行为实践方法。为什么不把问题少年直接送进监
狱，让他们看看他们正滑向一种怎样的人生呢？这可以作为他们行为
后 果的一种早期预警，促使他们思考他们做出的选择，鼓励自己在学
校认 真学习，从而把他们“推出”犯罪人生。这样做将有助于预防犯
罪，挽救 那些潜在的受害者，同时也节省了大量的公共资金。
如此绝妙的主意是由许多冉冉升起的政治新星们提出的，已经被很 多

国家的政府所采用。在美国，这种“恐吓从善”（scared straight ）教
育 方法的应用非常广泛，每个孩子仅需要几美元就可以接受这种教
育。只 是有一个问题：这样做并没有效果。事实上，一些评估结果表
明，“恐 吓从善”这一项目更容易促使孩子们走上犯罪的道路。1
从行为或心理的角度来反思这件事是很有趣的。就支持者而言，该 项
目充满戏剧性，可能引起年轻人的关注（“吸引”）。它还有助于认清
未来，打破我们“现存的偏见” ，这就像向人们展示数码处理过的自己
年 老后的照片，以帮助他们认清未来并鼓励他们节省更多养老金是一
个道 理。然而，它也有一些缺陷。未来显示的是监狱和犯罪生活，而
不是大 学和辛勤工作。对很多人而言，这是你选择，或者将要踏上的
人生之
路，这种信号从消极方面产生了社会规范或“社会认同”的巨大影响
（就 像第5章所描述的那样）。事实证明，这样做弊大于利，实际上
孩子更 容易犯罪 ——一些研究表明这种可能性高达60%。
图10- 1 在英国，人们教给学校儿童戴手铐是什么感觉，向他们展示
监狱的狭小牢 房以防止他们误入歧途。他们想对监狱生活就是“仰头
看天”这种说法发起挑战。 一些十一二岁的儿童参加了位于哈勒斯登
的天主教新民书院的试点计划，该计划现 在已经被推广到了布伦特的
其他学校。看起来没有一个参与者曾经读过之前有关这 种方案的广泛
且系统的评价，这些评价指出类似“恐吓从善”这种方案很可能有
害，同时相比对一个孩子放任自流而言，这样做更可能提高他违法犯
罪的可能(照 片提供：格伦 ·库普斯)
“恐吓从善”的真正悲剧，并不在于它不起作用——许多好点子都不 起
作用——而在于它是极少数我们在过程中去测试它是否有效，但忽略
了后来结果的例子之一。事实上，许多地区、政府、企业和个人年复
一 年地花费数十亿的资金，做着那些我们不知道是否有积极影响的事
情， 甚至有些已经显示出对社会有害，但他们仍在继续进行。

上帝情节
在全世界的议会和董事会会议桌上，都有一个似曾相识的场景。人
们共享建议和数据，并且最终必须做出决定。那些围桌而坐的决策者
以 及坐在他们身后的高级顾问，可不是说说“我不知道”或“我不确
定”就能 坐在这里的。领导能力需要得到展现才行。
在这些圈子里混的人都深谙此道：“果断和否定远比迟疑和正确
好。”果断、 自信、思路清晰被视为竞选获胜的灵丹妙药，也能安抚
紧 张的股东。尽管这可能是一个很好的职业建议，特别是如果你致力
于做 一名电视评论员的话，但是对管理一个国家或一个企业而言，这
种方式 糟糕透顶。简言之，这样做劳民伤财。
如果这就是我们追求的结果，我们的领导——我们所有人——都需 要
换一种不同的策略。我们、领导人和他们的顾问，需要习惯于这样
说：“我不知道——但我知道如何才能找到答案。”我们可以测试、学
习 和适应。2我们很快就能做到。
大多数人都知道实验的基本思想，或者至少还能从学校科学课上回 想
起一二。但是，大部分人离开学校后，便把实验的想法抛诸脑后了。
他们继续学习技能、了解真相和夯实专业。他们按照已有的方式学
习， 这似乎很有用。然而，学习看似有用的东西并不意味着你知道它
为什么 有用，或者是否有一个更有用的替代品。事实上，它可能根本
没用，或 者至少是徒劳无功的。
事实证明，我们的大脑非常善于给自己讲故事，特别是那些让我们 自
我感觉良好的故事。如果我们相信吃很多维生素C能预防感冒，我们
往往会一直注意那些吃了维生素C ，并且没有生病的人，尤其会注意
那 些没有吃维生素C而得了感冒的人。然而，我们往往会忽略那些既
没吃 维生素C也没有感冒的人，或者认为那些吃了维生素C而感冒的
人是因 为“运气不好”或者“压力太大” 。总之，我们具有心理学家所
说的利己想 法，确切地说就是偏见：我们倾向于相信那些与我们先前
的信念一致的 东西，拒绝相信那些不一致的。

这些偏见的后果之一就是“上帝情节” ，我们都倾向于相信我们的想
法和行为是正确的。医生、教师、政治家——大家都认为自己所做的
事 情是有用的。这种上帝情节确实起到了有益的作用。你肯定不希望
你的 外科医生茫然地将你剖开，然后茫然无助地看着你吧。一名教师
如果不 想着他正在做正确的事情的话，是不会在一个喧闹的教室里停
留很久
的。
也有一些例外——有些人会停下来思考他正在做的事情是否真的有
用。阿奇·科克伦医生便是这样的人。阿奇·科克伦骨子里喜欢质疑，
大 多数专业人士认为这是一个缺点。他年轻时当过战俘，由于受过医
疗训 练，他在一个战俘营里治疗结核病患者。他后来写道：
我记得当时读到一本那种宣传小册子，在“临床自由 ”和“ 民 主 ”方面
很适合身为战俘的医务人员。在选择临床的治疗方法上， 我有相当大
的自由度，我的麻烦是，我不知道该用哪一种疗法或者 该在什么时间
运用……我知道没有实在证据证明我们提供的治疗对 结核病有任何影
响，我很担心因为我的一些不必要的治疗而缩短了 一些朋友的生命。
3
相反，尽管科克伦是一个囚犯，但他设法说服他的看守给了他一种 富
含维生素B的营养品，并证明把它放到食物中将极大帮助多数患病的
囚犯。战争结束后他带着这一经验回到家：不仅仅是营养品可能会极
大 地帮助生病的囚犯，还有医务人员需要质疑哪怕是他们最确定的治
疗方 法，并积极地测试它们是否真能帮助他们的病人。
在20世纪六七十年代，阿奇·科克伦和他的同事们开始测试医务界 的
治疗是否真的管用，测试的范围不断扩大。在许多情况下，这种测试
被批评为没有必要，甚至有违道德。然而，当结果出来时，就像弗洛
伦 斯·南丁格尔一个世纪前进行的细致统计一样，科克伦的测试结果
证

明，有些被广泛承认的治疗方法根本没有效果，有时甚至适得其反，
比
如孕妇的治疗、割除扁桃体，以及让心脏病患者入院治疗，而不是让
他 们待在家里。
科克伦和他的同事们孜孜以求地探索以改善医疗行为背后的依据基
础，所造成的冲击最终延长了世界各地数百万人口的生命，同时帮助
重 塑了医疗自身的特性。这使得英国于1999年创立了英国国家卫生
与临床 优化研究所，专门整理不同的药物治疗和药物的有效性。他们
的工作也 催生了科克伦协作（Cochrane Collaboration），这是一个
由120多个国家 的合作者组成的全球网络，致力于总结经过实验的医
学证据，并将结果 纳入严格的系统评价中。
尽管科克伦的实验方法在一定程度上使得医疗服务有了改头换面的 变
化，但是许多行业和政策世界本身并未发生大的改变。
不要假装知道答案
带孩子去看病的时候，你有充分的理由相信医生提出的疗法是合理 并
有效的。但是，当你把孩子送进学校，是什么让你相信学校教孩子学
习数学的方法是有迹可循的呢？在医学上，有20多万种高质量的实验
可 以用于检验不同医疗干预的有效性，但在教育、刑事司法、社会福
利和 多数其他政策领域，有几百种就不错了。4
将这种巨大的差异归结于行业固有的差异，这种解释是站不住脚
的。不同数学辅导方式对获得知识的影响、惩罚手段对再犯罪的影响
与 心脏病的不同疗法对寿命年限的影响相比，并无本质差异。道德差
异也 不是一个非常令人信服的解释：我们是否可以断言，对医疗的系
统性测 试，以生死作为评价标准在伦理上是可接受的，但是这种方法
能不能用 于测试幸福或教育的有效性呢？很多政府政策以及行业运作
中存在不可 告人的秘密，就是因为我们不知道它到底是否真正有效。

有可靠证据表明，政府对一个领域的支出确有效果，这就是海外医 疗
援助项目。例如，图10-2展示了不同援助方案多年来在挽救发展中国
家人口生命上的相对有效性。你一看就明白，尽管有些项目非常有
效， 但在成本—效益方面确实差距过大。牛津大学哲学家托比 · 奥德
指出，
如果随机从这个范围的项目中选择任意两项，它们的成本—效益之间
的 平均差异约为百倍。换句话说，利用这幅图传达的信息，比起没有
这些 证据的情况下选择不同计划，决策者还是可能在削减10倍的医
疗援助预 算的情况下获得10倍影响力的。
0 100 200 300 400
图10-2在伤残调整寿命年(治愈或摆脱残疾的年限)中每花费1000英镑
呈现出不 同的成本效益。一些方案，例如给孩子吃蛔虫药以及使用蚊
帐，出人意料地有效，
每1000英镑就能挽救数百年的生命。就算它的一半也是相当有效的，
每花费1000 英镑就能拯救5~50年的生命。不过大约1/3的方案根本
没用(感谢牛津大学的托比 · 欧德)
行为洞察力小组表明实验不必“铺张浪费”
对国际援助计划进行的随机试验已经证明，大规模的评估极具价
值，并且能更有效地定位援助对象。然而，不幸的是，它们也产生了
副 作用，造成评估就必须大规模、费时、昂贵的错觉。这对于一般决
策者
而言并没什么吸引力。正如当一位官员建议他们的宏伟构想可以先以

试 验的方式进行测试时，一位大臣怒气冲冲地说：“我可耗不起10年
的时 间反对政府进行试点研究。”
行为洞察力小组成立的第一年，我们就遇到了这样一位深表怀疑的 观
众。随机对照试验不对史蒂夫·希尔顿的口味，或者说，不对首相的
口味，但没有确凿的证据我们永远没办法说服这些满腹怀疑的各部门
领 导，让他们相信这并不仅仅是一个新奇的玩意。你也许可以和首相
一起 赢得一场偶然的战斗，但大部分时间他不能与你同行。如果你真
的想实 现大规模的影响，根据心理学家的研究，你应该谋求转变而不
是顺从。 对于转变，你需要说服别人和让人信服，而不是强求和坚
持。我们还不 得不说服自己：我们怎么能真正知道，和北美学生们一
起在实验室中得 出的这些巧妙的想法，在现实且具体的政府政策和实
践中是否真正有效 呢？
因此，我们早早做出了抉择，去寻找那些成本低、速度快的随机对 照
试验。这是税务信函引起我们早期兴趣的原因之一，同时还可能帮助
收回未缴纳的税款以缓解财政紧缩带来的经费紧张局面。因此英国税
务 海关总署是这类快速、低成本试验的理想选择。既然英国税务海关
总署 配有系统来记录那些回应和缴纳税款的人，我们并不需要建立昂
贵的独 立测量系统来测试这样或那样措辞产生的不同效果。我们仍然
必须得到 它的许可，并在初期用手工进行随机对照试验——从字面上
讲就是拿掉 字母，换上替代物——但仍要耗费几个月，有时候是几
周，才能得出结 论。
这些早期试验的结果不仅表明行为研究有效，而且向政府人员表明 试
验也可以快速而且低成本。在接下来的几年里，助推小组进行了更多
的随机对照试验，英国政府有史以来从未做过这么多试验。它引出了
一 个问题：那些对助推完全不感冒的政策制定者，为什么不使用快速
随机 对照试验的方法来找到更好的做事方法呢？
数字政府的崛起强化了这个观点。很多人都隐约知道，像谷歌和亚 马
逊这样的网站已经学会对自己的网站进行不间断的测试，观察页面和
内容上的哪种变化能获得更多点击率，这通常被称为“A/B测试” 。与
此 同时，英国和其他国家政府正在寻求开展更多的网上服务。与谷歌
和亚 马逊不同，它们习惯于只开发一个版本，也许是因为老版本就是
这个样 子。

行为洞察力小组队开始寻求在公共部门内部进行数字化干预，这种 干
预可用于测试一种方法的多种变体。其中一项干预是为了测试一个戒
烟网页的多个替代形式。在运行主要活动的几周里，我们测试了20多
个 替代网页，从而改进网站，使之在帮助吸烟者戒烟方面更加有效。
同
样，我们也检测网页的变化以鼓励年轻人获得职业咨询，或者鼓励人
们 加入器官捐赠登记系统。
器官捐赠活动为我们提供了很好的范例。在英国，每个人每年必须 续
缴汽车税。这是数字政府的一项早期服务，因为网站和交易也审查汽
车的保险单和可行驶性（通过检查，车辆将得到一项有效的旧车性能
检 测）。我们设法达成协议，当人们完成了业务的主要部分后，网站
的最 后一步会出现一个“感谢”网页，询问申请人是否愿意加入器官捐
赠登记 系统。问题是，如果有信息可以放在这里的话，究竟什么样的
信息可以 放在按钮旁边询问人们是否愿意注册？
按照传统的做法，政策制定者会询问几个人，如果有资金的话可能 会
创立一个机构，然后选择最优的假设。相反，我们头脑风暴了一系列
想法，每一个都是基于一个或多个行为效应，我们没有去找个人试验
网 站上的一系列替代选项。好几个星期我们都放任不管，直到有十多
万人 使用过这个网站，或者是每个网页的不同版本大约有135 000人
使用过 之后。我们尝试的这8个选项如图10–3所示。
服务
谢谢您
请参与英唇国民医疗服务体系器官捐献注册系统
预了解更多

图片1 对 照
主页
报务
谢谢您
请参与英口国民医疗服务体系器官指献注肪系统
每天都有成干上万人通 过浏览该网页进行注册
预了舒更多
服务
谢谢您
请梦与英回国民医疗服务体系器官捐撤生肝系统
每大都有3人因为器官 捐献不足而丧命
族了解更多
图片5 3人死亡
主页
服务
谢谢您
请梦与英闻国民医疗服务体系浴官捐旅注册系经
如果您需要器官移植，您有捐助 者吗?如果有，诸帮助他人吧。

演了籍史多
图片7 互惠
服务
谢谢您
请参与英国国民医疗服务体系器官捐献注升系统 每天都有成千上万人
通过
刘览该网页进行注册
蕉了解更多
图片2 标准
鼓务
谢 谢 您
请参与英国国民医疗服务体系韶官用兹注子系统
每天都有成干上万人通 过浏览该网页进行注册
加 入 了 解 更 多
图片4 标准&标志
由coVUK 主页
服务
谢 谢 您

请参与英耳国民医行服务体系罪色捐献生册系统
作为一名器官捐赠者您 可以拯救的人达9人之多
加 入没了渠更多
图片69人存活
谢 谢 您
请参与莫国国民医疗服务体系器官捐款主册系统
如果您支持器官移植，请 把您的支持转化成行动。
顶了解更多
图片8 行动
图 片 3 标准&图片
图10-38种鼓励人们注册器官捐赠登记系统的替代信息
看一看这些广告，你是否能猜出哪个是最有效的。显然，答案不是
很明显。
首先是“控制” ——它只是说“谢谢，请加入器官捐赠登记系统” ，下
方有一个“加入”按钮（图片1），接下来的3条附加信息都是相同的，
向 人们展示正确的做法：“每天都有成千上万人通过浏览该网页进行
注

册。”但是一张没有图片（图片2），一张上有一幅一群快乐、健康的
潜 在注册者的图片（图片3），另外一张上有器官捐赠登记系统的标
志
（图片4）。剩余4张每一张都测试了另外一种信息：描述器官捐献不
足 带来的损失（图片5）、器官捐献的收益（图片6）、互惠（图片
7）以 及意向转化（图片8）。多数人在调查中说他们打算注册成为
器官捐献 者，只是还没有抽出时间来做。
重点是，即便你是行为科学界的专家，你也很难知道这些信息中哪 些
最有效。事实上，有充分的证据证明，这其中有几个应该很有效。然
而重要的是，该网站和器官捐献项目的设计者没有必要知道：他们
（我 们）可以测试这些变体并且找出最优的选项。
每年有1 700万人续缴汽车税，所以要是有1%或2%的人看到这个页
面并加入，就会增加几十万的捐赠者。但是，这些附加信息能产生进
一 步的影响吗？
如图10–4所示，在网页上添加内容会促使2.3%的人在缴纳完汽车税
后进入器官捐赠登记系统。几乎所有的信息都比对照组的影响大，其
中 最好的是使用互惠信息的网页——“如果你需要器官移植，您有捐
助者 吗？如果有，请帮助他人吧。”这条信息将参与的人数提高了
3.2%—— 或者比对照组高出39% 。与对照组相比，这相当于一年又
多出十多万申 请加入的人。
3.2%
3.1%
2.9%
2.8%
2.9% 2.9%

2.3%
2.2%
对照 标准& 行动 标准 标准& 9人存活3人死亡 互患
图片 标志
图10-4看到不同替代信息后注册器官捐赠登记系统的人数百分比
在其他方面同样有趣的是，带有图片的社会规范信息实际上不如它 的
对照组有效。当我们询问一些一流行为科学家和政策专家这8个网页
中哪一个是最有效的时候，许多人选择了带图片的这一个。通常选择
它 的政策制定者也是最多的。这是一个非常明智的假设：我们知道，
当一 封报价书上有一张迷人的、笑容灿烂的女士照片，我们通常会多
付钱， 并且如果电子邮件里有一位员工的照片的话，我们会有2倍的
可能在慈 善机构注册。但在这种情况下，照片不起作用。这可能是由
于照片会让 人们在阅读信息时分心，或许只是因为照片选错了。但
是，如果我们只 是简单地选择带有图片的网站，我们永远也不会知道
其实还有很多更好 的选择。我们甚至可以得出结论，该网页已经取得
了巨大成功(毕竟本 来也有成千上万的人会加入器官捐赠登记系统)。
行为洞察力小组还表示，这种试验可以用在支出的主要领域。2013
年，在研究如何促进经济增长的工作中，我们注意到有很多公司，看
似 有巨大的潜力，但其经济增长却很缓慢或停滞不前，它们不愿意寻
求意 见，尽管证据显示这将对它们有所帮助。我们的结论之一就是，
企业通

常不会征求意见，一部分原因是它们没有找到一个简单的办法去证明
这 样的建议是否会有帮助，或者哪个顾问可能特别优秀或者特别糟
糕。因 此，我们与财政部和商业部门制订了一项计划，为企业提供数
千英镑
的“成长券”以用于咨询意见付费，但条件是该企业必须通过一个公共
平 台对这些建议是否有益提供有效的反馈。
再次，我们也想知道，建议本身以及“成长券”是否能真正促进业务 增
长。到目前为止，我们唯一能找到的证据显示，那些参与了相似计划
的企业往往成长得更快，但是那些经营得当、足以申请资助的企业也
可 能增长很快，这也是合情合理的。想要确定的最好办法，就是随机
拒绝 一些申请贷款并有资历的企业，并观察结果。5在财政部的帮助
以及国 务大臣戴维·扬勋爵和马修·汉考克的略带忐忑的支持下，该计
划设置成 了一个真正的随机对照试验。该试验还测试了面对面的建议
是否比线上 建议更有效。
观察一个企业成长与否需要一些时间，所以在本书的写作过程中， 无
从知晓“成长券”是否确实促进了企业的更快成长，这还为时尚早。但
是我们知道，无论在媒体还是在企业中，计划中的随机因素都未产生
很 大的争议。我们也知道，得出的结果会告诉我们一些非常有用的信
息： 这个计划是应该扩大应用范围，还是应该废弃。该试验还使商业
部门重 拾信心，它们查看剩余支出并考虑一个对照试验能在哪些方面
帮助它们 确定更有效的支出。
基本的争论依旧是老生常谈。多年来，政府内外的人士一直在寻找 理
由，推动越来越多的实验方法。事实上，一些大臣偶尔也曾试图推进
这种想法。在英国，负责福利改革的国务大臣洛德·弗洛伊德爵士曾同
时服务于工党和保守党与自由民主党的联合政府，这是很不寻常的。
他 曾评论说，由于福利改革的复杂性，他不得不做出几百个决定，但
他不 确定在做出的决定中哪个是正确的。他的激进结论被纳入联合政
府福利 改革立法的一则条款之中，该条款赋予政府进行改革的权力，
甚至可以
改革福利支出水平，以测试哪种决定更有效。

行为洞察力小组与许多部门合作，通过有形和实际的方法使试验方 法
焕发了新生，这表明诸如此类的试验运行快速，相对容易。行为洞察
力小组向政策制定者表明，他们不必知道答案。相反，他们可以在常
规 的政策中引入试验法并进行实践，逐步找出实际上有效的做法。
“循证决策”研究所
2011—2015年，英国建立了一系列机构来加强决策者和从业者对证
据的使用。它们有一个简单的共同目标：依据有效性整理并建立证
据， 并把这些证据直接交到从业者和服务官员手中。我们称它们
为“循证决 策”研究所。
新的研究机构大体上以在布莱尔政府初期成立的英国国家卫生与临 床
优化研究所为基础。英国国家卫生与临床优化研究所的工作类似于美
国食品药品监督管理局，不做基础研究，而是通过公布的药物和治疗
方 法进行筛选，并决定是否：（1）推荐某种治疗方案；（2）不建
议该治 疗方案；（3）允许使用某种药物，但建议做进一步的研究。
最终它的建议要考虑成本因素。如果一项治疗疗效甚微，但极其昂
贵，英国国家卫生与临床优化研究所可能就不会推荐它在健康服务中
普 遍使用。但它的重点是效益。
如果这种方式可以用在药物上，为什么它在政策和实践的其他领域 没
用呢？面对预算紧缩的窘境，这对于联合政府而言，是一个亟待解决
的问题：我们如何才能确保钱花在了刀刃上呢？在保守派大臣奥利弗
· 莱特文、财政部自由民主党秘书长丹尼·亚历山大，以及内阁秘书杰
里 米·海伍德的支持下，我们开始着手创建机构来回答这个问题。
最初的想法是创建一个巨大的“社会政策”版的国家卫生与临床优化 研
究所，像美国的华盛顿公共政策研究所的扩大版本。在经济学家史蒂
夫·奥斯的带领下，华盛顿研究所得以成立，它对国家立法者关于措施
的有效性提出建议，整理出可以被多党派信任的经验证据。史蒂夫·奥
斯用惯常的低调方式，说研究所的工作是仿照消费者报告。人们在决
定 购买哪种冰箱、电视机或汽车的时候，会参考这种消费者报告。6

然而，华盛顿州与英国这样的中等规模的国家之间，还是存在很大 区
别的。管理一个约700万人口的州，华盛顿州的立法者自己就可以提
出许多具体的支出决策。但在英国，人口是其十多倍，多数决定是国
家 或当地政府主要部门做出的。相比许多国家对预算的控制而言，英
国财 政部没有那么精细。事实上，许多关键的日常决定是由专业人士
及从业 人员做出的，如校长、高级警官以及地方政府首脑。我们还认
为，许多 地方上做出的自主决策，都经得起实证检验，在政治上不太
可能引起争 议。在这150个地方政府之间，就有很多值得比较的数
据。
基于这些原因，我们决定创建一系列循证决策研究所，每个研究所 集
中解决一类问题。从2011年到2013年，许多循证决策研究所就这样
建 立起来了，以鉴定如何更好地促进学校教育（教育捐赠基金会），
减少 犯罪（警务学院），进行早期干预（早期干预基金会），以及促
进当地 的经济增长（地区经济增长中心）。最近，循证决策研究所又
新增了研 究内容：鉴定如何更好地推广一种健康并令人满意的晚年生
活（幸福晚 年中心）；提升主观幸福感（首相特别感兴趣）。这些中
心遍布威尔士 （特别注重贫困）和苏格兰（特别侧重于制度改革）。
所有中心治理独 立，资金充足，有的资金来自（独立的）经济与社会
研究委员会、大乐 透，还有的来自政府部门。每个中心都致力于产
生、传播和采用更好的 证据。
循证决策在教育中的应用
成立于2011年、最初从教育部得到1.2亿英镑捐助的教育捐助基金 会
（EEF）阐明了一个循证决策研究能够发挥的影响。正如它的负责人
凯文·柯林斯所言，教育捐助基金会使得“不能在教育领域进行随机对
照 试验”这种观念“入土为安” 。它已资助了90多个大规模试验，其中
5个是 随机对照试验，涉及英国4 000多所学校和60多万名儿童。总
之，在不 到4年的时间内，教育捐助基金会进行的大规模试验比整个
教育界以往 进行的总和都要多。
然而，教育捐助基金会的主要成就并不是一系列的学术或研究论
文，相反，它设计了一个工具包，里面总结了11 000多篇教育研究的
结 果，也包括教育捐助基金会自己领先的研究成果（见图10–5）。

该工具 包使班主任老师或者其他任何人，能够快速了解每种类型的教
育干预的 总体有效性。这个工具包是以月为单位进行数据更新的（见
最后“影
响”一栏）。它也显示了在一个25人的班级中教育干预预计的成本，
以 及支撑这些结论的证据的权威性。
对于一些学术研究人员而言，该工具包将庞大而复杂的文献过于简 化
了。但对行为科学家以及很多从业者而言，这种权衡非常值得。在英
国各地的24 000所学校中，大约有一半声称，它们现在使用工具包来
决 定如何花费所得到的资金。特别是， 目前英国学校每年会收到约
20亿英 镑的资金作为贫困学生的“孩童津贴”；现在，出身贫困的学生
每人能额 外得到1 400英镑。学校全权决定如何花这笔钱。教育捐助
基金会工具 包能够帮助它们做出这些决定，但并不强制它们执行。
三 菜 单 筛选器
教育 捐赠 基金会
教学&学习工具包标题 艺术参与题
渴望干预
行为干预
搜索网站
影 响
↑ 成 本

£
证据 00
月
月
EE
0000
EEE
月
板块调度
卫 80
6
月
协作学习
E
如
0 0
月
数字技术 E E E 三0000

早年干预 EEEEEa
月
月
图10 - 5 教育捐助基金会工具包(删减版),总结了超过11000多篇教育
研究成
果，也包括自己的大规模试验。它旨在使班主任老师和其他人能够快
速了解循证决 策在提高教育程度，特别是家境贫寒的孩子的教育程度
方面的有效性。详情请访问 http://
educationendowmentfoundation.org.uk/toolkit/
该工具包能让它们快速判断哪些干预有效且价格便宜。例如，同伴 辅
导往往半年就可以见成效，它相对便宜并且背后的证据也很充分。教
学“元认知”(本质上是教孩子如何学习)甚至更有效，它同样廉价并有
据 可 查 。
然而教育捐助基金会的调查结果并不总是那么受欢迎。例如，其研
究结果表明，额外的助教 这曾经是政府支出的一大重点- 是一个
相对昂贵但收效通常不大的方法。还有一些相对无效的干预措施，包
括
物理环境、绩效工资等。教育捐助基金会已经得出结论，有些干预措
施 不但昂贵而且实际上阻碍了弱势儿童的发展，例如让孩子复读一年
(见
图10-6)。

30多项教育十预的大致费用与效果
相对束原收效高花费低的干预措施
8
元认知和自我调节反馈 反馈
超出范田
平均月进度 - - 4 成木 - 6030 英修
平均每月额外完成的进度
平均每月额外完成的进度
-1
同伴指导
协 作 学 习 作 业 ( 中 学 )

阅 读 理 解 策 略
口话干预数字技术
◆行为T 预
拼读法社交 小组学习 户外探险学习 和情绪学习
早年十蕉
◆一对一轴导
◆减少班级学生人数
◆助教
学习方法 艺术参与
校外活动 个性化指导
家长参与
◆◆ 期学校 体有参与
◆监控
◆家庭作业(小学)
绩效工资物理环境志向干预
600 800 1000 120 1400 1600
长时段 200 400

设置或分流
-2
每个儿童每年预计的花费(英镑)
图10-630多项教育干预的近似成本和有效性
注：根据工具包的定义，图中上半部分是有效性证据丰富或者非常丰
富的干预措
施。内阁办公室的分析是基于英国教育慈善组织萨顿信托 (Sutton
Trust)/教育捐 助基金会教学与学习工具包的技术附录展开的。 Z
当说到学校不要越权或过于教条时，凯文 ·柯林斯总是很谨慎。一 个
对助教投入过多的班主任，对于他们作用平平这一结果可能会觉得难
以接受，至少相对于其付出的成本而言。凯文指出，在那些特定的学
校 或特定情况下，助教参与的效果可能更充分。事实上，教育捐助基
金会 正在积极研究，看看何时以及如何使用助教才能让他们的作用最
大
化。8但他指出，在其他同等的学校，助教的影响很小，这就会督促
班 主任老师寻找其他收效更明显的选择。
有时，消极的结果能激发新的思维。例如，广泛应用绩效工资的效 果
看似不好，但这个结果却刺激一些人从新的角度考虑这个问题。经济
学家约翰·利斯特是教育实验方法发展领域的领军人物，现在是教育捐
助基金会的合作者，他最近已表明，虽然传统的绩效工资不起作用，
但 是一种受“厌恶损失”启发而来的行为方法，却可以促进工作表现。
他发 现，在年初告知教师奖金数额，但如果他们的学生未能达到一定
的标准 就扣掉奖金，这样确实能让教师表现得更好。如果这一结果得
到证实， 那么工具包就会更新，将之纳入其中，并将传统绩效工资的
无效结果与 基于损失的绩效工资的积极影响进行区分。
教育捐助基金会的成立，应归功于教育大臣迈克尔·戈夫；年底的 时
候，各部门都要把没用完的资金返还给财政部，大家对此深恶痛绝。

也许他是受此激励吧，和我们中很多人一样，戈夫强烈认为自己的想
法 应该在学校中获得实现，但他也经常因为薄弱的实证基础，以及他
的部 门资助的许多政策领域的现状而焦头烂额。2014年，戈夫从教
育大臣的 位置上退休。他在任期内与他人的争论引起了记者的注意，
但奇怪的
是，他对教育捐助基金会的资助却得到了一致认可。我怀疑，历史将
会 对他有不同的评价。教育捐助基金会表明，不仅在英国，世界各地
的教 学都在转型，一些国家正在使用其开发的工具包。这是在重建教
学的基 础，使教学变成一门以实证为基础的职业，就像英国国家卫生
与临床优 化研究所和科克伦及其同事那样，他们帮助医学从一门艺术
转变成为我 们今天所认识的科学。
将循证决策方法应用到我们做的每件事中
多数循证决策研究所没有像教育捐助基金会那样获得这么多的捐
赠，但是它们的方法内核是一样的。它们都致力于为各个领域的“班
主 任”和“家长”开发类似的工具包。
早期干预基金会（EIF）成立于2012年左右，致力于通过研究早期 干
预的成本—效益来解决一系列社会问题。在它整理证据的过程中，与
英国地方当局系统地尝试了新老办法，并谋求填补我们在未知领域的
空 白。虽然尚不成熟，但早期干预基金会的评论已经引起了轰动。例
如， 它对家庭暴力干预的系统评论就得罪了一些人。它指出，当下最
流行的 干预手段专注于两性关系，但这种手段并没有什么效果。同
样，它的一 项早期研究发现，许多地方当局使用毫无效果的干预措施
解决人口问
题。这一结果冒着得罪人的风险，不过也促使政府将投入转移到其他
更 有效的干预措施上来。
地方经济增长研究中心（LEG）的负责人亨利·奥弗曼为人直率豪 爽，
也因为早期的发现得罪了不少人。他们的结论是：地方政府花大笔 金

钱建造崭新的商业园区和工业区，这对振兴经济作用甚微，只是从其
他地区抢来了一些工作岗位而已。他的研究所得出了如下结论：大多
数 地方体育和艺术的支出很少或几乎没有刺激经济增长（当然，尽管
它们 可能在其他方面有益，如促进居民健康或增进人民幸福感）。这
并没有 为奥弗曼赢得艺术界的支持，相反，地方经济增长研究中心得
出结论， 虽然地方性的技能培训从政治上看不那么激动人心，但可以
促进经济和 就业增长，特别是短期、雇主引领式的培训。研究中心有
可能会辞掉一 些狡猾的顾问，这些顾问会按照当地既得利益群体的要
求，随便做出他 们想要的答案，以换取这些群体对自己小项目的支
持。研究中心的结论 有助于一些地方政界人士和社区更有效地利用资
金。拿英国来说，这牵 涉到分配给本地企业合作伙伴（LEPs）的数
十亿英镑，大多数人直到现 在对这些钱的支出仍旧显得盲目。
2015年初，位于警务学院内的降低犯罪率循证决策研究所发布了工
具包，同时还有价值1 000万英镑的知识资金以鼓励填补证据空白的
工
作。它的主要受众是新任警察及犯罪事务专员——他们有权决定如何
利 用英国的犯罪和警务预算，当然还有一些对如何更好地减少犯罪感
兴趣 的社会团体。毫无疑问，这家研究所与其他循证决策研究所一样
将引起 轰动。如同教育和地方经济增长一样，大笔资金经常被用在刑
事司法干 预上，这样做很少或根本没有证据支持，而潜在的理论文献
也毫无说服 力，漏洞颇多。然而，正如我们在本章开头看到的“恐吓
从善”的例子一 样，一些合理研究得出的结论已经证明，我们的主观
臆断常常不起作
用。与此同时，其他研究表明，其他干预措施有时却出人意料地管
用， 如摩托车盗窃的急剧减少就归因于政府要求大家佩戴头盔（见第
3
章）。或有证据表明，视频游戏和其他形式的娱乐可以减少犯罪（这
甚 至可能有助于解释在过去15年里跨国犯罪的下降）。
“激进式渐进主义”：越做越好

现在你应该知道了，我是循证决策方法的头号支持者。事实上，过 去
几年我在英国政府中担任的角色，除了我的正职是行为洞察力小组的
负责人，我也是新任命的英国循证决策研究所的国家顾问。这意味
着， 我支持在政府中利用更好的证据，并推动其朝着更广泛、更强
劲、更快 捷的政府政策和日常专业实践评估上进行转变。
然而，循证决策研究所要整理证据并形成工具包，还有赖于持续供 应
的证据。
在医药领域，英国国家卫生与临床优化研究所和美国食品药品监督 管
理局都能利用大量的研究或医学实验，这些是私人制药公司为了谋求
批准而进行的。但是，这并不是普遍情况。大多数循证决策研究所发
现，在许多领域，证据基础非常薄弱，尽管各国政府每年投入数万亿
美 元用于政策干预和研究。即便在健康领域，证据基础往往也是东拼
西凑 的。围绕制药行业的财务回报和监管框架，催生了一个大型的证
据搜集
产业，虽然该产业还远远不够完善。9但回到公共卫生领域，甚至是
医 疗中的服务创新，研究的数量也在急剧下降。
为了填补这一空白，我们需要政策制定者和从业者各司其职，谨慎 尝
试各种选择。如果我们把这两个因素合二为一——决策者和从业者积
极尝试，循证决策研究所独立地整理和传播结果——我们必将能够创
造 一股强大的动力，进而改善我们所做的一切。我把这种方法称
为“激进 式渐进主义”（radical incrementalism）。
大多数人，还有政府，都忘记了自己曾经学到的重要东西。这就是 我
们需要研究所的原因之一：把所学代代相传。我绝不是第一个或唯一
一个主张在政府中有效利用证据和随机对照试验的人，但我希望我会
是 它忠实的捍卫者之一。
激进式渐进主义
激进式渐进主义是可以实现，或者更有可能实现突破式进展的 理念，

它的方法是系统测试我们所做的每件事情的微小变化，而不 是不明来
由的巨大跨越。例如，英国自行车车队在2012年伦敦奥运 会上取得
的戏剧性胜利，就是因为车队对例如自行车设计和训练计 划的微小调
整进行了系统测试。这些微小调整促使了一个个小的改 进，如让车手
离开时自带枕头以减少生病和缺席训练的可能性，当 把这些小小的改
进结合在一起时，一支获胜的队伍就诞生了。同
样，过去30年来癌症存活率的巨大提高，更多的是由于治疗剂量和
组合的日臻完善，而不是因为药物的新“ 突破 ”。
将类似的激进式渐进主义应用到公共部门的政策和实践中，从 如何设
计我们的网站，到业务支持计划，我们可以百分百确信，每 一种渐进
式的改善都会使得整体性能在其成本—效益和影响上产生 根本性变
革。
我最近以国家顾问的身份，给英国环境、食物与农村事务部做了一 个
关于如何在工作中更多地使用实验方法，包括使用随机对照试验的演
讲。在演讲现场，有真正感兴趣的人，但也有质疑者。于是，我问他
们 是否知道罗纳德·费希尔。他们一脸茫然。“费希尔测试，或F——
测
试？”我猜想我像在开玩笑。一两个有点儿分析学知识的人开始点
头。“他是20世纪最知名也是最重要的统计学家之一，”我解释
道，“你 们部门的前辈曾经资助过他。”他们不解地看着我，我解释了
费希尔的 工作，以及许多当代统计学的重要基础都是“田野调
查”（field
studies），字面意思就是检验什么变量和疗法会影响作物产量。这些
工 作大部分是在位于赫特福德郡哈彭登的英国洛桑实验站完成的。
感觉这是非常重要的一课。即便曾经发起并引领实验方法发展的政 府
部门，曾经是现代统计学的支柱，也已经丢掉了这个习惯。也许对你
我这样的极客来说，对那些我们不知道的事进行试验、评估和迭代是
顺 理成章的。但从大家普遍的做法来看，显然并非如此，甚至是那些
曾经 使用或者资助了“激进式渐进主义”的机构本身，也可能不再继续

坚持
了。
走向国际
全世界大多数国家的政府以及专业人士，最终都在苦苦思索相似的 问
题：如何促进（可持续的）经济增长？如何更好地教育我们的孩子？
如何促进就业、减少犯罪和冲突，以及提升健康水平和幸福感？我们
不 能随意回答这些问题。毕竟，建立一个实证基础，通过不断“测
试、学 习、调整”使之越来越好是一场持久战。10在一种情况下可行
的办法，在 另一种情况下不一定行得通，当然大部分情况下是行得通
的。
为了做好本职工作，循证决策研究所和资料中心需要回顾来自世界 各
地的研究，尤其是获得经过深思熟虑的干预措施的更多变体。它们建
立的工具包以及干预研究，是一种典型的公共财产：将成本加到生产
者 身上，却惠及了所有人。因此，我们也应该把它们当作国际公共财
产来 加以支持。
如果国家、城市和专业机构通力合作完成系统评价，并一起建立一 个
共同的证据构建和传播结构，那将是何其明智和划算。从某种程度上
来说，我们已经在沿着这条道路前进了。比如，经合组织和世界银行
这 类组织可以被视为跨国性的循证决策研究所，它们每天都在建立和
整理 证据。一些政府也通过其他方式寻求在证据构建和整理上的协
作，如挪 威支持的坎贝尔协作网（进行非医学的系统评价）。但是，
这些机构离 成为“激进式渐进主义”的中流砥柱还差得很远。大部分证
据仍旧是把不 同国家的做法通过剪切、粘贴进行对比，很少在意因果
关系和成本有效 性。与此同时，大部分此类成果仍然更像是少人问津
的学术论文，而不 是人性化、以从业者为重、可能会让人切实改变做
法的“消费报告”式成 果。
我希望在未来的一两年，我们将见证的事情之一，就是出现更有效 的

信息交换场所或平台，使世界各地的决策者和从业者更好地访问和建
立循证决策实证。我们并不欠缺观念甚至研究，但把证据拼凑在一起
并 不是一个民主的做法，原因是这些证据在质量上良莠不齐，那些基
于更 好、更稳健方法的证据应该得到更多的关注。
在这个平台的中心将是一套工具包，就像我们之前看到的教育捐助 基
金会的工具包一样（见图10–5）。但是还有额外重要的一栏，用于显
示干预措施有效或无效的国家和地区范围。对决策者，或者公共服务
提 供商而言，相对于那些只在一个地方被证明有效的措施，他们更有
信心 引进一个被五六个国家应用过的干预措施。
这种信息交换场所或平台的另一个关键因素是它会捕捉空白并将其 突
显出来。从这方面讲，它的工作更像是一个系统评价和干预研究的强
劲启动器。在五六个国家、州或专业机构寻找答案或评价，但寻求无
果
时，系统就需要将其筛选出来。这样一来，循证决策研究所或者其他
机 构就能展开研究，进而填补这一空白，官员们将得到更好的评论或
者研 究结果。因为费用可以分摊，所以成本也就低得多。
循证决策运动不应该仅仅是富裕国家的产物。2015年，千年发展目
标进行了更新。生成一个目标列表很容易，难题不是新目标应该是什
么，而是应该如何实现？援助只是整个答案的一小部分。正如国际发
展 部的同事指出的那样，即便是在世界上最贫穷的国家，援助预算与
这些 国家的资源相比，也是越来越相形见绌。因此，知识——如何更
好地利 用这些宝贵的资源——显得越来越重要。如果我们在伯明翰发
现了一个 更好的教授数学的方法，这绝对会引起柏林的兴趣，但几乎
可以肯定的 是，世界上其他教授数学的地方也会产生浓厚的兴趣。
行为洞察力小组以及其他组织的一些更具创新性的实验，例如贾米 尔
贫穷行动实验室（J–PAL）已经表明，快捷、低成本的实验方法可在
全世界推广应用。我们也应在其后推出工具包和体制框架用于转换并
采 用这些方法和结果。
这不是一件简单的、可有可无的事情，世界各国领导人都认为，正 是
由于传递政府和公共服务的基本能力和效率低下，才经常导致一国政

府出现不稳定乃至倒台的情况。当然，其他因素，例如诚实和腐败也
至 关重要，但一个坚实可用的实证基础是构成世界的基石，只有在这
样的 世界里，政府才能得到公民的信任和尊重。
结论
曾竭力推动医药学成为一门循证专业的阿奇·科克伦，在他的《有 效
性和效率》（Effectiveness and Efficiency）一书的后记中思考，他是
否对他的医疗同事们过于苛刻了：
……我可能对同事过于挑剔了，其实我非常尊敬和爱戴他
们……如果要进行比较的话，我想强调医学界（尤其在英国）遥遥 领
先于其他领域。其他又有哪些行业会鼓励大家将行业的错误公之 于
众，并对自身行为的影响进行实验性的探究呢？有哪一个地方执 政
官、法官，或者校长会在他们的“治疗 ”或者“制止 ”行动中推 荐使用
随机对照试验呢？
其他行业和政策领域花了40多年才最终赶了上来。循证决策研究所
每季度都会举行会议，并通过逐项研究，共同推动公共服务和政策在
品 质和特性上的一场无声革命。循证决策研究所从事的一系列任务看
起来 很单一：系统测试、整理证据，并把这些证据以简单和可接受的
方式传 递到委员和专业人士手中。正如英国政府内阁办公室大臣奥利
弗·莱特 文所言：“10年或20年以后我们一定会回头看，并对我们竟然
用截然不 同的方法做事感到惊奇。”
企业也是一样，系统试验和测试的观念已经开始摆脱历史的束缚 如在
市场营销和零售领域 并日益普遍起来。11
一次在财政部吃午餐时，我与商业部门使用对照试验的权威专家詹 姆
斯·曼齐，就比较行为洞察力小组在试验中的相对“命中率”与商业世
界常见的命中率交换了意见。他认为大多数投身商业的人，如零售
商， 如果命中率高于51 ∶49 ，那他就已经很幸运了——如果100次
试验当中 有1次或者2次相对于基线销售有了大幅度提升的话，他们

做得就很不错 了。由于其中一些人一年要进行上千次试验，这可能带
来有价值的改
进。与此相反，在行为洞察力小组，我们的命中率接近80 ∶20。
把这归功于我们足智多谋当然很好，但我们获得高成功率的一大因
素，仅仅是由于系统试验以及行为方式的应用在大部分公共部门尚未
起 步。它们习惯于直接跳到单一的解决方案，并往往在国家层面，假
定事 物按照常规做法处理有效。与私营部门不同，公共部门往往少有
或没有
竞争，表现不佳的机构往往有“退路” ，从而导致行动拖拖拉拉或者心
不 在焉。如此一来，行为洞察力小组能够取得如此巨大的成功也就不
足为 奇了。
最根本的是，行为洞察力小组所追求的实验方法，通过循证决策实 践
的推广，为政策和实践带来了新鲜而又无比重要的一点：谦逊。著名
物理学家理查德·费曼打趣说：“科学是无知专家的信念。”他并不是说
科学家通常很“无知” ，而是指科学是拥抱“怀疑”的学说——科学家们
态 度开放，乐于接受“你的理论有可能或者极有可能是错的”等质疑。
在他 浩如烟海的著作与演讲中，他总是恰当地敦促他人接受科学这种
颠覆性 的本质。12
实验研究表明，我们都容易过度自信，这在本章也讨论过。你问一 位
同事10个实际问题，比如去年有多少人死于交通事故，并要求他有
90%的把握，例如：“我非常确定去年在英国死于交通事故的人数是3
万 ~4万。”这样询问一组人，你经常会发现平均答案是相当准确的。
但看 看每个人回答问题的范围，你会发现他们的知识面都过于狭窄。
10个问 题里面，多数人若能带着90%的信心回答5个就已经很不错
了，更不用 说肯定地回答9个了。但好消息是，这个实验表明，多数
人能从经验中 学会扩大他们的估计范围并对他们的过分自信做出调
整。13
所有人都需要学习这一课，我们需要建立研究所和行业机构来帮助 自
己。毕竟，仍有这么多我们尚不知晓同时也很容易发现的东西。我们
需要认识到自己很容易过度自信并且自以为是，需要紧跟阿奇·科克伦

和理查德·费曼的脚步。我们必须保持怀疑的态度，需要测试、学习和
适应。
在写这一章的时候，我正跟3名高级部长和一些官员在下议院开
会，解决一个政策问题。这种会议基本上天天都要召开。这一次，两
个 主要部门对使用何种心理疗法可能会减轻抑郁、让人们更快地回到
工作
岗位产生了分歧（与其他情况相比，抑郁症目前被认为是缩短高效生
活 时间的主要原因）。英国就业及退休保障部想尝试更多办法，但卫
生部 却不想支持那些英国国家卫生与临床优化研究所以及医疗循证决
策研究 所未签署通过的方法。令我高兴的是，其中一位部长提出了一
个建
议：“我们能不能用随机对照试验测试一下这些方法？”与会众人连连
点 头。“好的，”卫生部的高级官员也同意，“我们可以这样做。”更多
的高 级官员则冲我咧嘴笑了笑，然后扫了一眼所有人。“那么，我们
达成共 识了吗？”他问道。我们确实做了，而且做得更多。我们已然
步入这样 一个世界，在这里，政府高官开始了解对照试验的好处，并
要求他的下 属去践行。
这是一种与传统政治的傲慢自负和故作自信的专业实践截然不同的 世
界观，我们已经适应它了。这种世界观颇具成效，它可能是2010年行
为洞察力小组为英国政府核心带来的古怪经验主义最重要的遗产。现
在，它已遍布全世界了。
第四部分

更完美的助推
我们已经知道了如何使用行为研究法以提高一系列流程与实践 的实际
运行效果，同时更加深刻地重塑我们对政策、社会和经济的 看法。
在本书的最后一部分，我们将思考行为研究和实验方法的政治 与实践
方面的局限性。这是因为行之有效的方法并不意味着它是正 确的。助
推，以及其他的行为研究方法，会逐渐失去效用吗？如果 行为研究方
法无法如此有效，我们是不是应该对行为研究法的使用 者，比如政府
和企业，实施更严厉的限制和控制呢？
我们也应该看一看行为研究科学家所考虑的新挑战以及未知的 领域
——这难道不是你，作为一个公民或者消费者，应该担忧或感 到兴奋
的吗？也许答案两者都有，但决定权在你手里。
第11章
谁在助推助推者
这是2003年一个阳光明媚的早晨。我与首相策略小组的同事们对即
将到来的一天充满了期待。这天早上我们发表了题为《个人责任与行
为 变化》的评论性文章。这是一国政府第一次认真地尝试思考行为科
学对 主流政策的影响。我们不得不做出一些妥协，但它仍然是一个好
作品， 能够发表真是大快人心，这与我们为首相做的多数政策工作不
同，它们 被认为过于超前不宜见刊。为防万一，我们在这篇长达70
页的文章的每 一页底部都印上了“这不是政府政策声明”几个字，我们
之前的评论性文 章也都是这么做的。

一走进海军拱门，我就从人们脸上的恐惧表情判断出有事发生了。 关
于这篇文章的报道已经登上了《泰晤士报》的头版，报道称：“首相
的策略小组提出要征收肥胖税。”旁边是一幅猪肉馅饼的图。
一边是不明就里的唐宁街10号新闻办公室，另一边是英国卫生部。
尽管卫生部官员对于没有与之进行协商不太高兴，但仍旧表示，他们
对 这一想法很感兴趣，并请求唐宁街10号不要否决这种做法。策略
小组当 时的负责人杰夫也非常恼火，担心这将有损我们的政治资本。
《泰晤士报》简短引用了我们文章中提及的健康与非健康食物之间 的
价格差异是否会鼓励更健康的消费这一内容，最近英国医学会也在讨
论这个事情。1我们已经指出，对含铅与无铅燃料进行区别征税会迅
速 引导人们转而使用无铅燃料，尽管我们的文章中避免得出这是否适
用于 食物的结论，但它的引申义已经为它定了个好标题。
迫于压力，我们需要发表声明，称对食物分开征税既不实际也不会 产
生效果。唐宁街10号新闻办公室对此并不上心，它听说这样做两边都
不讨好。最终，我们发布了一份声明，专门写了一行字提醒人们，这
不 是政府政策，政府没有征收“肥胖税”的计划。
办公室一片混乱，我想我最好在午餐时透透气，同时远离餐厅。但
是，当我朝着白厅咖啡吧走去时，我注意到外面有人在“每日特价”板
子 上潦草地写着：“在肥胖税征收前，多吃点儿黄油三明治吧！”看来
我们 真的遇到了麻烦。
用声明去制止随着事件散布而来的小道消息为时已晚。到了第二
天，报社在头版刊登了内阁重要成员们的照片，每一幅照片下面都有
他 们预测的体重。体重相对较重的英国副首相约翰·普雷斯科特特别
引人 注目，同样引人注目的还有一个无法忽略的标题：“普雷斯科特
要为肥 胖缴多少税？”
不久之后，首相托尼·布莱尔发表了重要讲话，撇清了自己与政府 使
用行为研究方法的关系。

谨慎处理？
要让英国政府在英国政策中再次公开采用心理学和行为研究，需要 花
费近10年的时间，需要经历一次政府更迭才行。有人把它随意地解释
成这个不合时宜、简短而在政治上令人尴尬的标题只是推迟了这一进
程。而另一种观点是，这种反应折射出了公众对于政府使用行为研究
的 深切担忧。这让很多人感到不安，也许事情本该如此。
让不健康的食物更昂贵，或者健康的食物更便宜，这甚至不能算作 塞
勒和桑斯坦倡导的助推，这是在蓄意操控民众行为——尽管多数政策
都是这样的。那么，这有什么值得大惊小怪的呢？
本章探讨的是政府在制定政策时运用行为研究可能存在的风险及潜 在
的不利因素。潜在的好处显而易见，但是尽管行为研究效果显著，它
们也可能遭到滥用——不仅是企业，还有无良的政府和官僚。我们可
以 只取好的一面吗？究竟政府采用行为研究是做它们想做的事情，还
是你 或者公众可能期盼它们做的事呢？例如，在过去的几年里，政府
往往能 很快发现使用行为研究方式在收缴税款和罚款上的好处，但同
时政客们 也在他们自己的竞选活动中使用行为研究，在美国尤其如
此。但他们是 否也能敏于发现可以运用行为研究保证消费者的采购更
划算，或者开发 更有效的方式监督公民的行为呢？
到底是什么构成了一个更好的选择呢？决定应该由谁来做？这才是 问
题的核心所在。许多助推措施的一个基本含义——特别是围绕它的属
性——就是有些人而非你自己可以做出最有利于你和社会的判断。换
句 话说，政府或者专业的选择设计师最清楚这些。然而，无论是在政
治上 还是在实践中，至少有些人会质疑：那些更清楚地知道如何让公
民生活 更加美满的助推者是谁呢？
本章将探讨这些问题，进而讨论可能采取的措施，以及行为研究在 政
策中的应用。该讨论将围绕三大方面的问题展开：
（1）缺乏透明度——行为方式过于贴近宣传和潜意识操控的黑暗 面
（右翼人士的担忧）。

（2）缺乏有效性——行为方式是政府不采取更具决定性、更有效 行
动的借口（左翼人士的担忧）。
（3）缺乏责任感——这些方法背后的行为科学家和决策者们需要 对
造成的影响负起更多的责任（自由派和民主派的担忧）。
然而，一旦合适的措施和保障到位，包括强化民主监督和助推者的 责
任，我认为行为研究可以带来诸多好处，甚至可以强化民主本身的性
质。
透明度的挑战
很多人，特别是右翼分子，有一种强烈的担忧，他们认为助推措施 涉
及一些鬼鬼祟祟和阴险狡诈的东西。20世纪末，一位资深的决策者私
下里表示：“这不是政府应有的做法。”
这一问题应该得到认真对待。助推的核心在于，很多决策和行为都 源
于非常迅速，且通常是无意识的思维模式。如果人们总是避免选择一
组商品中价格最高和最低的，无论是啤酒还是金融产品，一旦卖家获
悉 了这一点，他们就可以通过增加额外的高价产品或者拿掉更低价格
的产 品来“欺骗”消费者支付更多的钱。同样，了解到人们强烈地倾向
于默认 选项，政府和企业能完全与任何形式的欺骗活动划清界限吗？
这种政策 制定的自发性表明，专业的助推者甚至可以不知不觉地影响
我们的行
为。
人们可以激烈地争辩，认为这种方法欠缺透明度，同时限制了自
由，甚至在本质上是反民主的，因为它们是由受它们影响的市民不自

觉 地选出来的。难道不是用“操纵”一个词就足以让任何一个自由论者
不寒 而栗吗？
正是这种关于助推的操纵牵动了美国极其敏感的神经，这种操纵也 是
卡斯·桑斯坦在白宫中努力克服的。他一直在与这种言论做斗争，不
过现在他可以自由地著书立说对此予以反驳了。理查德·塞勒同样如
此，他骨子里一直是一个芝加哥式的经济学家，对于把助推作为“操
纵”的诟病一直非常敏感。
对于术语“助推”的原创者桑斯坦和塞勒而言，他们的第一反应一直
是“助推”应该是“选择—强化”或者至少不应该是“选择—限制” ，同时
它
是透明的。在这个意义上，助推被看作另一种管制和禁止。例如，把
退 休金计划中的一个默认项从雇员自愿加入变为自愿退出并没有消除
这个 选择。如果员工愿意，他们仍然可以自由地选择退出。选择是透
明的， 员工可以通过法律手段获知详情。相反，在一些西方国家，你
必须为养 老而储蓄，尽管你可以对你的退休金提供者有所选择。
没有中立的选择
助推者们经常谈论“选择架构” ，即呈现选项的方式。一个常被讨论
的例子是在自助餐厅中食物出现的顺序。你第一个看到的是什么：沙
拉 还是薯片？事实证明，顺序很重要。当你饥肠辘辘地走进来，你首
先看 到什么就会往盘子里装什么。布莱恩·汪辛克表明，经常参加研
讨会的 人盘子里68%的食物都是他们看见的前3种食物，无论这些食
物是健康 的水果，还是高油脂的早餐。2事实上，我们知道自助餐厅
的每一个环 节都对你吃什么、吃多少产生了影响，从菜单、盘子的大
小、食物的供 应量，到是否配有盘子等。
这些影响很少是受有意识选择支配的。塞勒和桑斯坦的观点正被世 界
各地越来越多的政府助推者使用，它说的是根本没有中立的选择。 自
助餐厅必须以某种方式安排食物，因此政策制定者——以及餐馆老

板、 校长、医院管理者等——应该以多数人的利益为选择的基础。
如果你考虑替代方案，这看起来极其明智。一旦知道食物顺序或者 盘
子大小会影响我们吃什么以及餐厅会生产多少垃圾，对于决策者而
言，岂不应该——甚至是有责任——选择更健康、更环保的食物吗？
当我们从一个简单的例子（例如学校食堂）跳到一个不太明确的例 子
（例如养老金计划），这种观点便复杂得多了。但即便就食堂而言，
一旦我们承认确定哪种选择最好的方法可能不止一种时，它就会变得
更
加复杂。如果不同的标准会导致不同的结果，那我们如何设定这一标
准？例如，让我们假设沙拉比薯条利润低，那么自助餐厅老板绝不会
把 沙拉摆在最前面（虽然小盘子的食物仍旧有吸引力）。如果薯条能
使学 校的孩子下午上课时更加专心听讲，那么我们应该如何选择呢？
另一个问题是，最佳默认适用于这个人，并不一定适用于其他人。 在
一所有许多肥胖孩子的学校里，把沙拉放在第一位，可能对大多数孩
子而言是最好的选择，但对于小部分有诸如厌食症这种饮食功能失调
症 的孩子而言，这种做法可能就非常糟糕。再来看看养老金问题，人
们的 情况和喜好可能有很大的不同，如果人人都采用统一标准，那看
起来就 有问题。
许多前沿的行为学家，包括桑斯坦、莱布森认为，解决办法是进
行“量身定制的设置” 。这意味着，为特定人群设定了不止一个，而是
一 系列的标准。这在自助餐厅很难实现，除非你设置了不止一条路
线，从 而根据人们进门时传感器测量到的体重指数引导他们走这条路
线或者那 一条路线。但养老金和许多其他产品很有可能做到这一点。
例如，不是 人人统一配置，而是由“智能默认”根据工作者的年龄、婚
姻状况和近期 或将来的加薪情况对其进行区分，进而为其设置更加个
性化的储蓄率和 产品。
我认为这是一个良好的开端，但这种解决方式还远远不够。即便有 个

性化的设置，仍然存在谁设置了这些默认选项这一棘手问题，现在我
们再回过头来继续讨论这个问题。
有效的沟通vs政治宣传
行为洞察力小组的很多工作，与世界各地出现的其他类似的组织一
样，都涉及沟通，至少在广义上如此。我们解决的很多问题与通知、
鼓
励和说服有关。从这个意义上说，选择架构保持不变，但重点是使一
个 行为或多或少地比其他行为更加有趣。事实上，有时候海外访客参
观我 们的工作过程时会说：“这不就是沟通吗？”
其中一些显然是关于沟通的，尽管我们认为相比一般的广告公司， 我
们更加科学和严格。要谨记说服大师罗伯特·西奥迪尼于2006年在唐
宁街10号的国宴厅开会时说的一句话：“这是有效沟通的问题。”
各国政府及企业一直在与人们沟通。我们被符号、文本、电子邮件 和
信件搞得焦头烂额。这些信息多数都是为了我们自己的利益，如警告
我们前方有危险；让我们知道这个产品可能有危害，特别是如果以某
种 方式使用的话；或者提醒我们应该履行的义务，如支付我们拖欠的
税
款。如果我们认为诸如此类的沟通是适当的和可接受的，那么我们就
有 理由希望那些设计或者写下这些沟通信息的人要尽力使信息能给人
留下 深刻印象并易于理解，而不是被误解。
如果我们打算引入减税措施，以鼓励企业在研发方面投入更多，我 想
很少有人会认为确保关于减税的信息尽可能清晰简明的做法不对。同
样，我怀疑很多人会反对使用那些与减税措施最相关的企业的个性化
信 息，或者反对在搜索引擎中出现强调减税措施的提示词，当人们输
入搜 索关键词“减少企业税款”时，它就会蹦出来。让企业把更多的钱
投入产 品研发总好于让它们把钱投到别的国家去赚取离岸利润。
然而，我们应该如何区分有效沟通与不可接受的心理战或政治宣

传？在助推小组遍布世界各地之前，许多国家的政府都设有心理作战
小 组（影响其他国家而非自己国家的公民），许多国家设有情报部，
部分 带有明显的奥威尔式的色彩。
在行为洞察力小组中有一些界限是不可逾越的。第一个原则是确保 发
出的任何声明都真实可靠。如果我们试图用社会规范去激励某种行
为，例如添加“90%的人及时纳税”的信息，我们通常会小心翼翼地确
保
其真实性。当我们与世界银行合作，开展类似的工作以提高危地马拉
的 税收时，这个信息可能就不正确了，所以我们就不会使用。我们会
确认 那些申报以及缴纳特别税款的实际人口比例，其实际比例在65%
左右。 但我们有理由相信，很多人会惊讶地发现，在这种情况下，他
们大多数 同胞还是会按规定缴纳任何税款。因此，我们测试了包括在
收到了提醒 函后纳税以及从未打算申报纳税的实际人口比例（幸运的
是，提醒函非 常有效，使纳税比例提高了5.6个百分点）。
第二个原则是确保信息透明并监督公众的关注点。我们小组正在开 展
的工作、发布的研究方案以及常规公文等一直都是公开的。我们还注
意观察某个方法是否会引起公众的抵制或者疑惑。举个例子，在一项
使 用社会规范的税务试验中，我们跟踪了投诉水平，发现和前一年相
比，
它们在持续下降。相反，我们进行的一项涉及向小企业提供其信用评
级 （对借款能力以及利率有影响）的试验，则得到了更多的负面反
馈。这 个试验正值2008年12月金融危机的余波中，小企业都在努力
获取更多从 银行或其他地方贷款的渠道。我们做这个试验的原因之
一，就是小企业 的信用评级相对较差，然而它们还没有意识到如何提
高自己的信用评
级。这个试验中有许多措施并不常见，比如如果企业所有人在选民登
记 册有备案（这在英国是可选的），信用评级公司就可以提高其信用
评
级。然而，在1 000封信件发放之初，我们多次收到收件人的投诉，
部 分是因为他们没有真正理解为什么要给他们发送信件或者觉得这根

本不 归政府管。虽然投诉数量在绝对数量上很少，不到12份，但公
众的担忧 看似真诚和衷心，所以我们放弃了试验。
第三个原则是要确保我们在团队之外有某种形式的独立制衡机制， 以
考察我们的试验和工作的道德标准。就道德行为而言，避免说谎、对
公众关心的事情要足够敏感是必要但不是充分条件。关键的制衡机制
在 于设立一个独立的学术顾问小组，其中包括理查德·塞勒和周围的6
名一 流的行为学专家。该小组后来由奥唐奈尔爵士领衔，他把对行为
方式的 浓厚兴趣与政府运作的深刻认识结合起来了（现在他仍是咨询
小组的领
导人)。
图11- 1 伦敦的上议院议事厅激发了奥威尔“真理部”的构想，它是奥
威尔想象的 1984年反乌托邦式社会的一部分，这个社会的基础就是
国家对精神进行控制。这个 建筑中有战时的信息部，他的妻子曾经在
那里工作。助推小组需要确保其身处体制 之中，这与奥威尔的想象相
去甚远。凑巧的是，上议院议事厅现在是伦敦大学学院 的一部分，它
有关行为科学的硕士课程为行为洞察力小组提供了一些学生，它的教
授之一就坐在我们的顾问团中
在某些情况下，顾问小组确实要退居幕后，让行为洞察力小组的干 预
措施稍做修改后作为最终决策。我们顾问小组的健康与行为专家特里
萨 ·马尔托教授还认为，我们需要加强一些实验在伦理排查过程中的
透 明度和独立性，使之与我们在医学实验上的发现相吻合。小组中因
而爆 发了关于复杂的道德排查过程与快速操作的压力之间孰轻孰重的
激烈辩 论。每年都会发出数以百万计没有经过任何排查的信件，那么
什么水平 的道德排查过程适用于改变税收提醒函的措辞，什么水平的
道德排查适 用于新的药物实验呢?一些小组和团队成员还认为，在自
主和独立的学

术机构里进行的实验，与在政府环境下为了进行民主选举而进行的实
验 有一个重要区别。这次辩论使我们澄清了我们的排查过程，并建立
了一 个更正式、更独立的道德与实验方案排查机制，吸引了白厅之外
的很多 独立学者。3
行为大鳄
政府即便不是唯一的，也是主要的行为科学或助推措施的用户。回 到
2003年4月，在初次草拟首相战略团队关于行为变化的报告时，我们
创造了“行为大鳄”（behavioural predators）一词，代指那些在商业
上有 时不择手段的风云人物。这些行为大鳄动机不纯。4不幸的是，
有很多 个人和企业正忙于说服别人做完全不符合他们利益、今后很可
能会后悔 的事情。
烟草公司开展了极其巧妙的市场营销活动使得吸烟看上去既有魅力 又
吸引人，特别是对年轻人和早有烟瘾的人群而言极具吸引力。挨家挨
户推销的销售员开发了一种高度商业化的成功的交易方式，促使人们
选 择英国的替代能源供应商，而这往往比市场上最好的能源供应商还
要贵 得多。银行和其他金融服务机构已经学会了如何将更昂贵的理财
产品卖 给无辜的借款人，以及如何确保他们不会转投更好的交易。而
不少线上 企业已经很善于增加人们往往没有注意到的额外费用、条款
和条件。
罗伯特·西奥迪尼的处女作《影响力》中满是高明的“贸易把戏”的 例
子，从熟练的服务员和售货员如何提高他们的收入到公开的骗局等。
当然，西奥迪尼的目的是拆穿这些骗局，使读者免受其害。同样，也
有 一些新兴的优秀书籍和课程说明市场和企业如何利用行为科学在竞
争中 获得一席之地。5但是没有什么办法可以阻止不择手段的个人或
商人学 习相同的方法以用在不知情的消费者身上。
其实，这并不完全正确。应该是有一些办法可以阻止无良的商人使 用
和滥用这些高明的行为方法去趁火打劫的。大多数国家都制定了制约
欺诈行为的法律，并制定法规以维护公平交易和消费者权益，任命监

管 机构进行干预和支持。更重要的是，精心设计和运行良好的市场也
可以 提供一些保护措施以应对大规模的滥用职权行为，尽管这也为其
创造了 机会。
政府和监管机构对公民的行为进行干预，这种需求意味着它们已经 卷
入了行为研究的世界，无论它们喜欢与否，即便它们自己不想使用这
种方法。在一个满是偷猎者和掠夺者的世界，你也需要几个猎场看守
人。
滥用权力、不当影响与有效的市场营销之间的界限十分模糊。监管 机
构还不足以说，“这是一个竞争激烈的市场，所以一切运行良好” 。不
受监管的市场，特别是涉及复杂的产品、忙碌的消费者的市场，往往
能 靠着高水平的“消费者损失”找到平衡，说得通俗点就是消费者遭到
了剥 削。举个例子，客户普遍接受隐藏在长文件中复杂的条款和条
件，这就 是滥用权力的一种方法，它使我们直接倾向于最简单的选项
（点击文本 框与实际阅读文件）。监管机构有权力调查并判定哪些公
司能够逃脱这 类隐藏条款的责任。例如，监管机构有权力坚持任何与
产品或服务的价 格有关的信息不应该隐藏在这些条款和条件之中。
不管我们喜欢与否，世界上有许多行为大鳄。不与之斗争的政府或 者
合法企业其实是在掩耳盗铃。在我看来，没有对其做出反应的政府，
在保护公民方面是失职的。不参与并不是在保持中立——这意味着把
场 地拱手让给了坏家伙。
选择不需要选择的
美国式的助推法有一个悖论，它将助推植根于需求被选择性强化的 途
径之中。人们运用心理捷径，防止大脑在反应迟缓与陷入沉思时被过
多的选择和决定所累。因此明智的选择通常是：选择不需要选择的。
我们都有过这样的经历，敏锐的业务员，或家庭成员，用无穷无尽 的
选择把我们搞得焦头烂额。你喜欢哪些颜色？在这些选择中呢？最终
我们会烦躁地说：“你看着办吧，我无所谓，你决定。”

政府、企业和社区经常代表公民做出无数的决策。事实上，选举政 客
的一个充分理由——无论是爱他们还是恨他们——就是要求他们代表
我们做出这些决策，使得所有人能继续按部就班地生活。我是一个政
策 迷，对很多政策都感兴趣，但即便是我也不想被询问上班路上可能
新增 加的每一个安全装置，或者我的税单的提交方式。
最近这几年，卡斯·桑斯坦故意排演了这一难题，特别是自他在政 府
工作起，经常故意招惹一些对他的工作指手画脚的批评家。6网络设
置和软件安装也有一套为用户提供不需要选择的选项的逻辑结构。在
早 期的安装过程中，程序会询问用户是愿意进行默认安装，还是希望
进行 一个耗时较长、更加个性化的安装过程。进行默认安装通常很有
道理， 且相当明智。选择不需要选择的选项，相信凭借他人的专长进
行的选择 可能是最好的选择。
当然，这样的难题一个接着一个。我们在什么程度、什么时间，可 以
选择不做出选择？一旦我们这样做了，会受到什么样的制约？显然，
对于这个问题没有一个明确的答案，但政策制定者可能会使用一些经
验 法则进行调整。例如，在多数人选择了相同选项的情况下——即便
手头 有专家中肯的意见——把这一选项放到第二选项的位置或者多数
人会跳 过的菜单中似乎很明智。同样，在出现很多选择的情况下，而
且这些选 择严重依赖专家的判断，比如如何诊断和治疗一个特定的医
学症状，人 们也许希望选择不做出选择。这样做看上去很合理。也有
一些情况，人
们可能希望通过故意限制自己的选择以实现自我控制。节食的人可能
选 择不通过超市里的点心货架，并希望自己的伴侣不要总是在晚餐时
给他 们吃额外的东西。赌客可能选择被禁止进入赌场以及被禁止下
注。
然而，我们也可以看到人们经常选择不做出选择，这种普遍的观念 存
在风险。政府官员和企业可能认为缺乏磋商是因为大多数人对细节不
感兴趣——公众实际上选择了不进行选择。尽管繁杂，但这一领域需
要 制约和平衡。具体采用什么样的形式我们在本章的后面部分会有所
提
及。

不作为的借口？功效挑战
有一个完全不同的反对助推的观点，认为助推是政府不果断采取行 动
的借口，是不作为的遮羞布。不同于我们迄今为止见过的其他观点
（它们往往源自右派或者中立的自由主义人士的担忧），这种批判通
常 来自左派人士——或者，更准确地说，来自家长主义者。
他们认为，如果某件事情是对的或错的，就应该采取直接取缔、强 制
执行或者征税的措施。有人认为助推是右派避免采取适当行动的一种
更为明显的阴谋。特别是在欧洲，国家家长主义（state
paternalism）更 加受人尊崇，也更为流行，超过了美国以及大多数
盎格鲁–撒克逊国家 的情况。欧洲到处充斥着“家长主义完美无瑕”的
言论。支持者指出，我 们早就认识到教育孩子的好处，不只是为了确
保经济的增长，也是“为 了他们好” 。我们并不询问孩子是否喜欢阅
读和写作，我们只是直接教 育他们。同样，世界各地有很多管理良好
的国家，从新加坡这样高效的 城市国家，到高信任度的北欧国家，它
们都是直接做事，不管是建造住 房还是建立精细的福利安全网。从这
一角度看，助推方式显得毫无生
机、犹犹豫豫，把公民置于本可以轻易直接解决的危机之中。
我们不止在一种场合下遭遇过批评，其中一次与公众健康有关。简 单
来说，如果一个行为或活动被认定为不健康，特别是可能危害他人的
时候，为什么要浪费时间进行助推呢？何不直接禁止呢？公共卫生领
域 也产生了一种选择的伦理原则：预防原则。它指明，如果不知道一
种产 品或行为是否安全，或者如果它存在的极大不确定性超过了它的
安全
性，那么它的使用就应该被限制或禁止。
你能看到这种方法的内在逻辑。如果一家制药公司研发出新的药
物，它必须证明在大规模出售之前，用在个人身上是安全的。同样，
当 你十几岁的儿子说，他想到了一个绝妙的点子，靠着家里自制的坡

道和 新的花棚，他可以在摩托车上耍个新特技，但是你可能会说“不”
。你并 不确定它不会成功，但是你真的想尝试吗？正是这种推理使得
公共卫生 界强烈反对电子香烟（参见第8章）。
一些左派人士也担心，在解决贫穷和劣势时，助推法可能会被当作 逃
避果断行动的借口。例如，有些人可能会觉得，解决失业问题真正需
要的是一个创造就业的大型计划，比如一个大型的住房和基础设施投
资 项目。从这个角度来看，设计一个助推措施来改善失业人员的求职
行
为，或者鼓励一家企业聘用一些额外的工作人员，看起来像是次要的
事 情——或者更糟的是，故意使人们从正事上分心。
作为一名实用主义者，我的观点是我们应该做任何一件有效的工
作，特别是如果它成本最低的话（参见第10章）。一名政府部门的负
责 人在一次政府工作重点的战略评估会议上曾经对我说：“一个大部
门不 必只有一个或两个目标——我们有2 000多人和100亿英镑的预
算——我 们应该寻求能够一次解决很多事情。”7尽管如此，我认为真
正的危险在 于我们常常会得意忘形，认为助推者能解决一切。
我们就以气候变化为例，看看这种观点在政策领域中的运用情况。 不
要误会我的意思，我认为有许多基于行为研究法的干预措施能帮助我
们应对这一挑战，比如，向人们反馈他与更节约的邻居的能源消耗量
比 较情况，这样做能降低两个百分点的能源浪费，取得的效果堪比
10%~20%的价格变化。它快速、便宜并且值得一做。但是，我们不
应 该自欺欺人，它对碳排放量影响不大。如果说有什么区别的话，行
为研 究告诉我们，没有政府的果断行动，人类其实并不善于应对气候
变化。 这一问题难以解决，短期成本控制了长期收益。在没有政府监
管和碳价 格提高的情况下，通过助推就能为我们的孩子拯救地球，我
们应该对这 种自我催眠保持警惕。
相对有效性——助推与其他工具

有一种关于助推对其他政策工具的学术说法：助推是一种试图影响 行
为，但不涉及任何奖励或制裁、授权或规定的政策干预，它仅仅是给
人们提供更多的信息。这种说法是在最狭窄的层面上定义助推以及行
为 研究策略的使用，随后支持者们争论道：“助推远远不止这些。”
我承认，我并不认为这是一种有趣的说法，同时这也是一种误导。 作
为一名正在日渐回归的科研人员，我对这种立论方式相当熟悉，它创
造了一个定义狭窄且易于剖析的“稻草人”命题。这种观点在美国有一
定 的市场，在那里评论家都试图把行为方法定义为一种选择—强化的
助推 方式。但它并没有真正认识到行为洞察力小组，以及其他一流的
从业人 员真实的工作是什么。
我们把行为研究法当作一种工具或镜头来使用，通过它检视所有的 政
策干预。我们对设计政策相当感兴趣，同时也经常考虑、思索和激励
设计。我们花费了大量的时间设计管理条例（正如桑斯坦在美国所做
的 那样），并且我们对通信、信息和透明度的形式和细节，以及信息
如何 才能以一种更容易理解和更有影响力的方式呈现也有兴趣。从本
质上
说，我们寻求引进一种更现实、以经验为主的模型来探究影响人的行
为
与决策的因素。8
一名工程师深入了解气流和风阻后，会利用这些知识设计更省油的
车、更好的涡轮，或者更快的飞机，我们也试图运用行为研究以改善
很 多不同政策杠杆的设计。在这一过程中，有时我们会发现新的政策
选
项，比如对社会规范或默认选项更改的反馈这类助推的影响。但同样
重 要的是，怎样利用行为研究来巧妙地重塑传统的政策工具呢，比如
重新 设计一个行之有效的税收鼓励机制？例如，行为研究可能让我们
得出这 样一个结论，我们应该在购买一辆耗油量大的汽车时纳税，而
不是依靠 更传统的方式为额外耗费的汽油纳税。通过这种方式，行为
研究发挥的 影响就会更加循序渐进而不是革命性的，就像工程师使用
风洞并不能从 根本上改变汽车的设计，而是巧妙地重塑它，使之更高

效、更适合完成 它的设计目的。
随着人们对行为研究法的熟悉，它的影响会减弱吗？
在公共场合或公开讨论时，经常有人会问：“我可以看见当你第一 次
收到个性化的文字提示，或者收到一封告诉你多数人及时纳税的信件
时，它的确有效。但是，如果很多机构开始使用相同的方式，或者在
你 连续数年收到这种税收提醒函后，事情会发生怎样的变化呢？这种
影响 会不会逐渐减弱？”
这真是一个非常重要的经验问题。我们必须承认，由于这些方法应 用
的时间不长，至少政府是这样，我们的回答是，必须走一步看一步。
我确实担心当人们对它越来越熟悉时，某些方法会被过度使用，甚至
是 被不当或无意识地使用，它们的积极影响可能会消失。例如，社会
规范 的消息越来越多地在官方信件、路标和其他地方使用。我们甚至
能开玩 笑：“90%的政府机构目前都在使用社会规范的消息。”（这笑
话一点儿 也不好笑，我承认。）
我们知道，随着时间的推移，某些类型的行为干预会逐渐失效。其 中
最臭名昭著且为人熟知的是节食，世界各地有数以百万计的人在努力
减肥，许多人都成功了。但证据表明，在之后的6个月内，大多数人
的 体重会再次反弹。行为科学家，比如凯文·沃尔普，曾经尝试对帮
助节 食者成功减肥的不同类型的鼓励措施进行了实验。例如，沃尔普
表明， 将节食者每5人分成一组，并根据他们的总体表现对其进行集
体奖励，
这种激励方式比单独给每个人奖励（社会压力的原因）更为有效。但
即 便如此，在奖励计划结束后，这些节食者的体重仍旧可能会反弹。
然而，如果我们以更广阔的视野来看待“影响减弱”这个问题，我们 也
有充分的理由相信行为研究法可以长存。不仅它的影响会长存，某些
特殊的方法还会持续发挥作用。
第一点要提出的是，有些行为干预只需要使用一次。如果目标是鼓 励

某人对阁楼进行隔热处理，那么助推措施只需要使用一次。它与节食
不同，节食是人们每次面对食物的时候都需要付出努力的行为。其他
只 需要付出一次性努力和成本的变化也有类似的性质。如果人们愿
意，就 建立一个养老金计划；如果不愿意就停止往里面投钱，这相对
容易。但 大多数人的真正障碍是首先建立这个计划，一旦到位，他们
往往想坚持 下去（很高兴他们这样做了）。
第二点要提出的是，许多行为一旦发生变化，就很难将它们甩掉， 它
们和节食不一样。这或者是因为人们自己建立了一个新的“习惯” ，或
者从更重要的公共政策的角度来看，人们建立了一种靠他人强化
的“行 为平衡” 。美国鼓励高投票率的干预措施就是一个能很好地证
明这种现 象的例子。这种干预措施，例如鼓励人们思考他们如何以及
何时会去投 票站，不仅提高了即将到来的选举投票率，而且在随后的
选举中，甚至 在没有进一步干预的情况下，投票率依旧会提高。哈佛
大学肯尼迪政府 学院的托德·罗杰斯，曾将投票效果的持久性比作把
人们推入了一个“行 为浪潮”之中。9干预不仅直接改变了人的行为，
也对其他方面产生了影
响。在这个例子中，一旦你成为一个活跃的美国选民，你就引起了当
地 党派积极分子的“注意” ，他们极有可能在接下来的选举中也联系
你。你 也开始把自己看作一个选民，你现在知道投票站在哪里，该怎
么去，也 许你开始变得有些热衷于政治和选举了。
如果助推措施一次应用到多人身上的话，那么行为效果很可能会持 续
下去，甚至放大。在许多国家有一个越来越广为人知的例子，就是在
公共场所限制吸烟的显著影响。它通常比政府预期的还要好，原因是
他 们在进行自我强化。这种变化同时促使了很多烟民戒烟，因为吸烟
变得 更加不方便，从而造成了社会强化或“社会认同” 。摇摆不定的
个体吸烟 者突然发现他的同伴不再点烟，如果他们还这样做，那么其
他人的不满 情绪很快就会提醒他们已经发生的变化。
然而，随着人们对其越来越熟悉，特定类型助推的有效性是否会逐 渐
消失仍旧是一个问题。这对于一些奇怪的助推方法可能如此，特别是
当它们涉及劝说某人做一件他们回忆起来可能会后悔的事情的时候。
鉴 于这属于滥用助推或者诈骗的范畴，这种习惯不一定是件坏
事：“一朝 被蛇咬，十年怕井绳”就是对它的诠释。让我来分享一次亲

身经历吧。
几年前，一次我匆匆忙忙在伦敦赶火车，当我停下来确认火车时刻 表
时，我遇到了两个女人和一个小孩，他们给了我一小枝枝干用锡箔纸
包着的薰衣草。当时我非常困惑，其中一名妇女伸出她的另一只手
说：“给小孩子点钱吧。”这原来是一个相当标准的“骗局” ，你可能从
第 5章或更多的文献中认出它来：这是一种团伙协作式的诈骗行为。
在我 有机会仔细琢磨之前，我已经给了他们1英镑。当然，事后我想
了想，
并且对被骗略感恼火。但我想我也学到了一些东西，如果它再次发生
的 话，我最好要么摇摇头，要么更近距离地看看他们是不是真的需要
钱。 重点是，作为一个骗局，你不会每天都上它的当。但是这种骗局
却极其 依赖于新奇度和你是否愿意给钱。回想一下你与商业银行家打
交道的经 历，你给他们一小桶甜品，要求他们把一天的营业额捐给那
一年银行指
定的慈善团体。来年你故技重施时，尽管对于那些没有过这种经历的
人 同样适用，但对于那些去年就得到甜品的人来说，效果只有一半。
相比 之下，在英国大多数人每年都会购买一束罂粟花来支持受伤的军
人。我 们知道这种情形，知道这是一种助推方式，但我们最终开心地
配合让它 得以继续下去。
在我看来，这一点是许多行为方式以及它们具备可接受性的关键所
在。许多助推和其他行为研究法影响的威力在于， 目前它们是在一
种“自动”“系统1”的基础上运作的。这带来了很大的优势。一方面，
相 关人士不必付出太多努力，这也意味着它们往往通过更加公平的社
会经 济群体发挥作用（不像传统的信息或教育活动）。但如果使用不
当，比 如当公司开始偷偷地收取额外的费用，如果你不同意，你还可
以取消勾 选。人们开始注意到并积极地或有意地形成习惯。另一方
面，当助推措 施被恰当地使用，与人们想做的事情配合起来，其影响
力就可以持续很 久——也许我们甚至可以说，人们人为地让这种效果
持久。例如，凯瑟 琳·米尔科曼和他的同事发现，他们将健身房的利
用率提高了50% ，方法 是在人们锻炼时给他们一个播放小说的
iPod（苹果音乐播放器）让他们 听。这被称为“诱惑捆

绑”（temptation bundling）——人们都禁不住回健 身房听接下来会
发生什么故事，并在同一时间进行锻炼。由于额外的助 推正帮助他们
做他们想做的事情，这种影响持续了几周或者几个月。10
让我再举最后一个常见的例子，这个例子能说明这种有意的适应缺
乏。在讨论会或研讨会上，当人们询问助推效果逐渐减弱的问题时，
我 有时会请那些把自己的手表拨快几分钟的人举手。当然，有不少人
已经 不再使用手表，但是我一般能发现大约有1/3以上的人会保持自
己的手 表快几分钟。这难道不令人着迷吗？他们对于为什么这样做有
极好的解 释。当被追问时，大多数人会说：“这样我就不会迟到。”然
而，他们都 知道自己的表快了，而且一般都知道快多少。那它有什么
用呢？
它确实有用，因为你需要费点儿心看看你的手表，并确认你快了那
么几分钟。如果你不赶时间，你很容易做到这一点。但如果你是在压
力 下——你迟到了，正在赶火车（这就是为什么你会瞥一眼手表）
——你 将不会费心去计算到底快了多少。
我不得不承认我就是那些人中的一个。我的表一般快3分钟。偶尔 我
也想过这样做很奇怪，决定“理性地”把表调到正常的时间。然而接下
来的一周我错过了火车，很多会议都迟到了，最终我放弃了，又重新
把 我的手表调快了。
但现在，几年的助推教会了我更加尊重人类的自身特性。考虑到事 实
上我们人类有大脑，这不是经济学家假定我们有，把我们的表调快也
不是那么愚蠢——当然也不是不理智的。一般来说，人们能适应滥用
或 不当的助推措施，但那些与我们想做的事情配合默契的，或者是帮
助我 们形成新的行为习惯或者平衡的助推措施，将持续很久，甚至会
放大它 的影响。
谁在助推助推者？责任的挑战
塞勒和桑斯坦的那本《助推》，我们在前面的章节已经提及，原名 叫

《自由主义家长制》（Libertarian Paternalism）。出版的这些年
里， 尤其是对美国的读者而言，从业者往往只强调“自由论者”的部
分，但这 个方法也有“家长主义”的一面。行为研究法往往涉及调
整“选择架构”，
鼓励人们为了达到一些预期的效果，选择这一行为而不是另一行为，
比 如健康的饮食、更快地回到工作岗位等等。助推者变成了建筑师，
但我 们凭什么相信助推者的选择就更好呢？
维护选择、去除缺陷、确保透明度可以缓解这一问题，但无法根
除。乔治·洛温斯坦最近的研究就是一个有力的证明；研究表明，即便
当人们被告知，我们对他们进行了一个随机的设定，并给他们机会让
他
们改变，他们仍然极其坚定地坚守这种随机的设定。研究人员并没有
询 问那些微不足道的小事，而是生命的最后时刻，你选择哪个大夫关
闭你 的生命支持系统。11
这个例子表明了助推者手中握有的潜在的巨大力量，无论他们是政 府
工作人员、商务人士，还是专业技术人员，不管他们是不是意识到了
这一点。鉴于此，我个人的观点是，只关注方法的自由意志方面，而
忽 视其他问题，是远远不够的。助推者需要对一些人负责，而不仅仅
是他 们自己。
所有的人，特别是研究行为偏见的人，更应该知晓助推者为什么要 对
他人负责。正如马克斯·贝泽曼、丹·艾瑞里、苏珊·菲斯克和其他人曾
经证明的，是我们每个人的利己主义导致了偏见，当我们不知不觉陷
入 了利益冲突时，它会让我们陷入真正的麻烦。我们愿意麻痹自己，
他人 的“最佳”选择恰好也符合我们的最佳利益。财务顾问说服自己以
及他们 的客户，餐桌上最佳的交易碰巧都有大量的回扣。医生说服自
己以及他 们的患者，最佳的治疗碰巧都相当昂贵。既然这样，为什么
我们还认为 政策制定者就能独善其身呢？
实验的伦理

行为洞察力小组以及循证决策行动（详见第9章）的一个主要行为 方
式是做实验。有时候人们会问，在人们身上做试验或者实验是不是有
违道德，特别是在公共服务方面。从本质上说，参加实验的人们通常
并 不知道他们正在参与一项实验，或至少不清楚实验的确切性质是什
么。 从方法论上讲，这通常被视为“研究对象”不知情——社会科学家
们所说 的“盲法实验” 。在理想情况下，至少所有与研究对象直接接
触的人，不 知道每个研究对象所参与的实验的目的，这就是社会科学
家们所说
的“双盲实验” 。我们认为这样更好，因为它避免了风险，否则，当人
们
意识到他们正在一个“特殊的”实验组里时，他们可能会根据自己的知
识 做出完全不同的举动。
但从道德的角度讲，很多人本能地感觉如果所有参与实验的人员知 道
他们正参与一项实验，这样或许会更好。这在医学实验中经常发生。
经过一段长时间的道德排查后，我们会对新的疗法给病人造成的可能
风 险进行评估，确定实验的目标样本，一般是正在接受特定疾病治疗
的患 者。我们会询问患者是否愿意参加医疗实验，如果他们同意，就
会对他 们采取其中的一种疗法。最简单的实验过程是这样的，有一半
人会服用 新的药物，另一半人会服用看起来完全相同的安慰剂。这种
对照组，或 者叫安慰剂组，是非常重要的，因为我们知道，有一定比
例没有服用含 活性药物药片的病人，他们也声称病情得到了恢复（这
本身是个非常神 奇的现象）。在这种情况下，研究对象并不知道他们
服用的是哪种药
片，但是他们知道自己是实验的一部分。
与此相反，假设我们想知道：在信中额外增加一行文字能否提醒人 们
缴纳拖欠的税款，高速公路龙门架上特殊的路标信息能否减少危险驾
驶。原则上，我们可以通过某种方式提前告诉人们他们将要参与一项
实 验：我们可以事先给纳税人写信，让他们知道他们将要收到某种形
式的 缴税提醒函，并测试他们对这封信的反应；或在高速公路上立个
标志， 告知驾驶员他们将看到其中某一条信息。如果他们不想参加本

次实验， 他们可以在下一出口驶离高速公路。但是你可以马上看到，
揭露事实真 相的实验令人非常困扰，实验结果也遭到了扭曲。
这在社会科学或商业中极其常见。许多实验之所以得以进行，都是 因
为研究对象不知道他们是实验的一部分。出于这个原因，学术界确立
了广泛的道德排查过程，从而让实验者以外的其他人员来判断该实验
是 否可行。这些年来，这些规则和协定变得越来越严格。事实上，
20世纪 五六十年代，心理学上进行的很多著名的实验是从不进行道
德排查的， 比如在斯坦福米尔格拉姆进行的服从实验（详见第1
章）。
和大学里的做法相比，各国政府有着不同的制衡措施。大部分关键 决
策都需要部长们签字。这些实验反过来又受到定期选举的考验，可能
遭到选民的拒绝。从这种意义上来讲，它们比一般的学术实验更负责
任。你最后一次听到某大学的副校长因为学生投票而下台是什么时
候？ 更不用说投票对象是可能要成为高校研究对象的普通大众了。
我在第8章提到，在一些情况下部长们会阻碍实验，例如有一次我 们
提出，想要测试如果我们对较早纳税的人提供彩票抽奖奖励以表
示“感谢” ，纳税人是否会及时缴税。12我们也试图附加一个制衡原
则， 将实验方案与学术顾问小组进行分享，询问他们我们进行的实验
是否可 能有害或导致犯罪。之后我们扩大了实验范围，通过一个外界
的道德委 员会完成了可能很敏感的实验。
然而，对于一些人来说，这样做可能仍然不够。有些人可能会认
为，政府不应该进行这样的实验，特别是在研究对象不知情的情况
下。 事实上，一些国家，比如德国，它们的宪法明确禁止这样做，至
少没有 通过议会的排查是不能进行的。13
对我来说，这太离谱了。事实上，让我说得更直白一点，我认为不 允
许政府做实验才是不道德。14
各国政府、公共机构和企业都会定期修改它们的工作。有时候这些 修
改涉及的范围很广，比如何时进行福利制度改革、何时调整教学大

纲、何时修改专业准则等。毫无疑问，在这些变化背后，决策者认为
自 己是在造福于民。但是，如果没有系统的测试，这往往只是一个有
根据 的猜测而已。对我而言，做出一个可能会影响数百万人的改变，
而不对 其进行测试，远不如在它对每个人施加影响之前，先进行小范
围的测试 更加易于接受。
民声
我们越是相信行为干预和实验工作有效，就越需要结合制衡原则以 确
保这些方法得到了恰当的使用。归根结底，做决定的是公众，而不是
助推者。
这似乎是一个悖论。很多助推措施的特点之一，就在于它是在一个 自
动的、无意识的层面上进行操作的，对公众而言这是一个主要的好
处，因此他们不必因为繁忙且有价值的“系统2” ，或有意识的思考而
过 于疲惫。但现在我要说的是，助推措施在这个无意识的层面工作得
越有 效，就越有必要让公众知道发生了什么并且参与制定选择。
当然，并不是所有人都需要对所有问题一直进行思考。这就是人们 发
明代议制民主的一个重要原因。政府和团体需要对每个选择和决策进
行仔细斟酌，大多数人就可以做更重要的事情。这同样适用于助推，
很 多需要做出决定的决策都相当细致——坦白地说，多数人会觉得相
当无 聊——即便它们的影响很大。
行为洞察力小组的成员都是一些政府官员。我们过去——并且现在 仍
然从民意代表以及民选政府处得到指示。然而，当涉及重大问题，特
别是在那些影响公民日常生活方式的选择上，这是否足够呢？部长本
身 也必须服从很多其他要求。同样，当市民投票时，政府的许多小部
门做 出的微小改变不会影响他们的决定，更不用说那些公民甚至可能
不会注 意到的微妙变化。当然，对大多数人而言，选举其实是选择自
己信任
（或至少没有不信任）的人，他们的原则与立场大体与你一致，而不
是 仅仅能处理一些具体的政策工作。
鉴于许多行为科学研究文献都有很深的北美渊源，而且不同国家的 公

众态度差异很大，这一点因而非常值得注意。美国学术和政治辩论中
强调“选择—增强”原则，同时公民对政府行为有根深蒂固的不信任
感，
这在许多国家并不多见（见图11–2）。在许多发展迅速的国家，公众
对 积极的、直接的政府行为更有兴趣。举个例子，在印度和中国约有
85% 的人支持彻底禁止吸烟和禁止吃不健康的食物，而95%以上的人
支持对 这些领域的企业采取强硬措施。
政府在选举前后还会征询民意，尽管做出回应的主要是企业、游说 团
体和其他特殊利益集团，而不是一般公众。但也有一些制度是为了有
意接触到“正常”大众而设计的。这包括查看向所有人开放的“市政厅”
、 公民陪审团，以及协商论坛。还有一种选择就是找一天或更长的时
间， 将统计出的公众代表聚集起来，从不同的角度向他们详细介绍议
题，并 询问他们——广大民众的缩影——在了解了这些观点之后，他
们认为现 在应该做什么。15
英国养老金委员会进行了一次这种类型的公众咨询，由阿代尔·特 纳
负责，这次咨询旨在决定对英国养老储蓄金的储蓄设置进行相关调
整。在此过程中，我们向数百位市民展示了养老金的实际情况和数
据， 告知他们有初步证据显示，把它从一个自愿加入的计划变为一个
自愿退 出的计划可能会改变储蓄率。事实上我们可以说，这是市民给
了政府批 准进行更改的权力。如果没有这种意义上的公共许可，部长
们可能永远 不会在原有的法律基础上进行更改，说服新任首相、政府
和企业在最后 期限临近时做出改变更是难上加难。

沙特阿拉伯 印度
印度尼西亚 中国
俄罗斯 土耳其 墨西哥 意大利 韩国 波兰 阿根廷 巴西 口本 南非 匈牙
利 加拿大 西班牙
澳大利亚
法国 比利时 德国 英国 瑞典 美国
政府应该禁止……
强烈支持/趋向于支持的百分比
四个政策领域的平均值(%)
基数：每个国家选取了5001000名1664岁的居民(2010年11月)
图11-2 各国公众对更加强硬的政府措施的支持差异
注：它测量了公众对于如下做法的平均态度：禁止不健康的食物，禁
止吸烟，禁止
非可持续环保产品(例如不可回收产品),要求人们存养老金。注意：尽
管支持此 类举措的美国人只有大约1/3,而在世界上大部分地区，大多
数人都支持更强硬的政 府行为。在北非、印度、印度尼西亚和中国，
50%以上的人支持此类行为。16
资料来源：英国伊普索斯 ·莫里民意调查机构。
在我看来，这一点适用于助推者希望进行的很多改变，尤其是生活 方
式上的改变。想让人们少买巧克力和甜食，想通过提高利率来鼓励更

多的预防性储蓄，想通过增加开车的麻烦程度和开销来鼓励更多人步
行 或骑自行车上班。无论你是政府还是企业，在进行类似改变之前，
最好 先问问你的人民、员工或客户。这样做不仅仅是因为你可以少收
点儿投 诉信，而且还因为你搞乱的是他们的行为和他们的生活。如果
他们半信 半疑，工作就无法展开。此外，一个好的咨询本身可以成为
行为变化过 程中的一个重要组成部分。我们在乎别人的看法，特别是
那些与我们相 似的人的看法。事实上，如果他们觉得和他们相似的人
推荐了这种行为 上的改变，他们就会更倾向于采用或接受这种改变。
我认为重要的是我们应该建立一种新形式的议会——不是要取代我 们
现有的，而是作为它的补充。当我们的议会大厦不太繁忙的时候，我
们会随机邀请100~300名普通市民，过来帮助我们决定关于生活方式
方 面的一些新政策或者细节，比如上面列出的那些问题。开会的频率
约一 个月一次。他们应该提出意见，听听反对的声音，同时给出自己
的意
见。与此同时，那些处理行为和生活方式问题的政府部门应该接
受“人 民议会”提出来的议题。这些结论是建议性的，不具有约束力，
但我们 希望各国政府公开解释它们是如何接受或忽略这些议题的。
对于这个想法，一些议员、官员和部长们感到震惊。有些人会特别 讨
厌这种把他们的权力和权威转让给一种新机制的想法。不过，这是对
行为和权力的误读。在许多行为领域，政府（和企业）采取行动的合
法 性非常脆弱，很多有效的助推方法靠的是公众的认可。向公众展示
塑造 他们行为能力的威力，以及可能会受到的影响，这授予了各国政
府代表 公众按照新的方式行事的权限。这不是将权力从一个团体转移
到另一个 团体，这是整体权力的提升，允许公众塑造自己的命运，而
且也使得公 众能够引领和助推助推者。
结论
基于行为研究法越来越多地被世界各国政府和企业所采用。公民自 己
也在使用，比如通过手机应用程序，或者主动选择帮助他们塑造自己
行为的产品和服务。
早年间，我们在行为洞察力小组听到的关于我们工作的最常见的两 个
批评看似是矛盾的。有人担心，助推小组可能为政府带来强大的、新

形式的“精神控制”或心理战。这一点美国一直特别关注，因此它的主
要 倡导者把注意力放在“选择—强化”的助推方式上。相比之下，其他
批评 人士担心，政府正把这种无效的新趋势作为不制定“适当”政策的
借口。 北欧各国对此一直非常关心，这些国家素来有政府行动强硬的
传统，国 民对政府的信任程度也很高。
当然，没有哪一种担忧真的反映了现实。行为研究作为一种有效的 工
具，已被证明有助于完善和提高政策的成本—效益，有助于使服务便
捷于民，同时在某些情况下开拓了创造政策新种类的思路。然而，这
两 种批评中都有正确的成分，或者说这些担忧是合理的。
与其他形式的知识一样，行为研究也是一把双刃剑。但是，特别值 得
注意的一点是，由于其本身的性质，基于行为研究的干预措施能避开
忙碌公民的意识而发挥作用。这表明，政府和企业对助推方法采用得
越 多，就越需要适度透明。在我看来，应同时强化公众咨询和公
众“许
可” 。很多复杂的公众咨询花费并不便宜——一个简单的思辨论坛就
可 以花费数十万英镑。但我认为，强化公共协商是必经之路，至少对
那些 直接涉及生活方式的选择，以及最终取决于公民的许可才可接受
和有效 的政策变化而言，就只能如此。
政府不能做的一件事就是掩耳盗铃。行为效果和影响在消费市场中 发
挥着主要作用，并且远不止于此。即便是持最坚定怀疑态度的自由主
义者，也要指望政府和法院提供法律和正义的原则。但我们知道，法
庭 和法律充斥着行为偏见——从证人指认嫌疑人或者回忆案情，到法
官可 能根据不同时刻，如午餐后假释犯人等，情况无不如此。不管我
们喜欢 与否，表格的编写方式，呼叫的应答方式，税款或奖励计划的
构成方式 ——全部影响了行为。
同时，商家也从偶然误打误撞地使用行为效果——如使用一个更有 效
的营销活动——变为公开和系统地测试如何利用行为偏见。这包括寻
找更好的方法来留住那些忠实的客户，如何更大程度上争取额外的销
售 额和利润，开发用来帮助掌握我们喜好的新产品，以及其他旨在利
用行 为偏见的东西。仅仅因为这个原因，世界各国政府和监管机构正
被拉入 行为研究的世界。数字化和在线交易进一步加快了这一趋势。

对这个不断变化的环境，政府不应该惧怕做出反应。事实上，如果 政
府和监管机构不做出反应，便是失职。我们的公民也希望我们能够利
用这些知识来改善公共服务，同时尊重这样一个事实，即公民的认知
能 力和时间是一笔宝贵的财富，人民大众不想浪费它。我们都想过好
我们 的生活，而不是对付复杂的形式和混乱的官僚主义。
在这个层面上，引入一种更现实的决策方式就像是一位工程师使用 风
洞造出了更好的汽车，这也是我们应该期待和要求的。然而，了解人
的行为与理解空气流动和风阻不可同日而语。助推者，或行为科学
家， 在把自己打造成不受约束的人类条件的工程师和建筑师时，必须
非常谨 慎。如果我们打算成为建筑师——记住，没有哪个选择是中立
或者没有 影响的——那么，我们至少必须明确我们在为谁服务。助推
者像建筑师 和工程师一样，应该为客户服务，客户应该是公众，客户
就是你。
第12章
行为科学的新挑战
行为研究的应用和对循证决策的系统性经验研究将会持续下去。几 十
年来，商家以各种不同的形式使用过这些方法，尽管推动它们使用这
些方法的因素经常是消费市场的变化而非系统的研究。受数字化和基
于 网络实况测试的影响，对大数据和大规模商业实验的使用已经上升
到了 一个新高度。公司正不断对它们工作的每一环节进行测试，以找
出最有 效的一环：包装的颜色、形状和人物注视的方式；网页的选择
架构和最 佳的定价细节。
政府也卷入了这个消费心理学的世界，要是政府能够想出办法保护 公
民远离商业滥用行为，或者当我们头脑中的心理捷径导致系统性失败
时，保护消费者和企业免受我们所害就好了。2008年金融濒临危机，
表 明这不是个边缘性问题：这种以对完美信息和全知的、超理性的经
济因 素的不切实际的假设为基础的经济模式会给我们带来真正的麻

烦。
从战略到“最后一公里”
2001年我加入唐宁街10号刚成立的首相策略小组时，“战略”似乎是
一个急需填补的缺口。当然，政府和企业本应有宏图规划：对于眼前
关 键挑战的强有力分析和采取对应措施的连贯计划。如果没有大局意
识， 政府或企业的各方面举措很可能南辕北辙，最终一事无成。
从十几年后的今天看来，很明显的一点是，政府和企业需要的不只
是高层次的战略。它们的许多宏伟计划最终都以失败告终，或不尽如
人 意。比如，看似合理的激励资助无人领受，预期的行为改变多数没
有实 现，企业发布的绝大多数新产品都没有卖掉。很多时候，这些计
划失
败、产品卖不出去的原因反而是因为我们没有注意到那些对伟大的战
略 家来说不值一提的“小细节” ，我们忽视了行为经济学家、商学院
教授迪 利普·梭曼所谓的“最后一公里” 。1
政府和企业负责人对他们的公民和客户必须解决的表格和流程的细 节
问题不太关注，这实际上是一个巨大的错误。你的战略或产品再好，
如果不能解决人们的需求，最终也会让他们放弃，从而选择其他的战
略 或产品。到时候你的战略家们就会在办公室里问：“到底哪里出了
问
题？”
对于行为科学家而言，就是要让这些设计细节合理，这为他们提供 了
极好的研究沃土。这些科学家做的很多工作，与研究现实中的人如何
与产品和服务互动的设计专家和人种学家的工作类似。通过了解人们
在 实际生活中对服务和产品的使用情况——他们喜欢什么，什么令他
们懊 恼——设计师能够重塑产品和服务，直到他们感觉这些产品使用
起来更 简单、方便为止。但行为科学家们又额外增加了两个元素。首

先，他们 对人们如何看待世界，如何做出决定，包括日常生活中我们
都依赖的心 理捷径进行了系统性研究。该研究使得行为科学家对更有
效的策略有了 更深刻的见解，包括为当前的机构识别看似违反直觉的
替代品。其次， 行为科学引入了系统的测试和试验。这种组合，加上
少许的设计天赋， 被证明是非常有效的（我们在第3章到第6章已经
展开了讨论）。
解决这些设计上的挑战不仅仅靠助推，还包括将行为研究应用于我 们
所做的每件事中，从信息的呈现方式到激励或者规则的构成方式等。
从这个意义上讲，我们可以应用行为研究解决任何挑战，从委婉地鼓
励 人们按时缴纳税款，到鼓励采用更健康的生活方式。基于已有的证
明和 成就，我们相信，将行为科学应用于政府和企业的日常运作中可
以带来
价值数亿英镑的未付税款、延长数百万人的生命、帮助拯救地球、提
高 教育水平、预防犯罪以及提高服务效率和质量。也难怪，在过去的
几年 中，人们对许多组织和各国政府的行为研究专家们从好奇转而认
为“值 得信赖”了。
改革政策
然而，正如本书第3部分所示，行为科学不仅仅是对顾客和公民体 验
的“最后一公里”的修修补补，它还会将你带入政府和企业工作的基本
框架之中。
行为研究迫使政策制定者质疑他们的一些基本假设。它提示监管机 构
要以新的方式考虑市场以及市场失灵，并思考培养和鼓励市场主体的
创新性行为方式。它提示高级公务员和部长要用新的方式思考他们所
面 临的挑战，考虑使用新的工具，同时用新的眼光审视老的管理方
式，如 立法和激励机制等。如果人们可以直接理解法律，它会更有效
吗？如果 政府支出受到行为科学这种新准则的塑造，它会带来更大的
影响力吗？
行为科学也对政府和企业的目标提出了一些根本性问题。对主观幸 福

感的系统研究——幸福感和生活满意度——为我们正在尝试做的事情
也提出了真知灼见。心理捷径使我们容易暴饮暴食，不让我们为养老
多 储蓄一些钱，同样也引导我们在生活中做出更大的选择。很多驱动
生活 满意度的关键因素在很大程度上被政府和企业所忽视，如社会关
系所起 的作用。老板们过于注重外在的奖励，如现金分红，而不够注
重内在奖 励，如反馈和工作的乐趣。同样，政策制定者非常关心他们
的政策所带 来的直接后果，而往往忽视了对公民而言至关重要的其他
因素，如知情 权、给予民众的尊重和尊严。
行为学家帮助推广的实验方法可能被证明是其中最大的遗产。利用
快速的随机对照试验有助于催生一种更现实的政策和交付手段。这反
过 来又刺激了政策模式的转变，从“聪明人最清楚”转变为一种谦卑
且“激 进式渐进”的政策模式——它允许政策和实践设计时可以测试多
种变
体，就像一个园丁总是在一个花盆里撒两粒植物种子，然后根据幼苗
的 长势除掉较弱的幼苗一样。在行为研究中，这种方法被称为“测
试、学 习、适应” ，2但随着它步入主流，它已成为广义的循证决策
行为的一部 分。到2014年中期，英格兰与苏格兰、威尔士的专家共
同建立了一个独 立的循证决策中心网络，覆盖了医疗实践、教育、早
期干预、犯罪、地 方经济增长、幸福感和老龄化等领域，总共耗资超
过2 500亿英镑。种 种迹象表明，循证决策行为有走向国际化的趋
势。在美国，它正融入最 佳证据联盟（Coalition for Better
Evidence）和经验主义的实践中。3世界 银行和经合组织正试图寻找
方法把它纳入其中并推广至各国，联合国也 对其发展目标进行了认真
探讨和系统补充，不仅仅明确了要做什么，还 明确了如何去做。
盎格鲁–撒克逊国家曾经最快采用了行为研究法和循证决策法，这 些
方法同时也蔓延到了整个北欧乃至亚洲。继英国和美国之后，新加坡
和澳大利亚的新南威尔士州也成为上述方法早期的使用者，包括后来
的 维多利亚州。德国、荷兰和以色列也创建了自己的行为洞察力小
组，而 丹麦也通过“思维实验室”（MINDLAB）和行为研究交换网络
采纳了这 一方法。法国、意大利、芬兰、加拿大、葡萄牙和阿联酋都
在积极寻求 建立这种职能机构，而且一般都与它们的总理办公室联系
在一起。唐宁 街10号的行为洞察力小组自己就接受了超过6个其他国

家的委托。
起初，公众和媒体对其持谨慎和怀疑态度，但这些国家的政府公开 了
它们对这些方法的使用情况，公众对随之而来的政策“常识性”改变表
示欢迎。毕竟，表格和程序难道不应该易于操作吗？信件不应该易于
理 解吗？市场不应该更加完善吗？
新的挑战
对我和整个团队来说，这几年是令人兴奋的。把行为研究应用于政 策
和实践之中，这已经从一个疯狂的想法变成了主流思想，或者至少在
接近主流思想。行为洞察力小组是一个能为公共服务和其他国家提供
帮 助的团队，团队成员由2010年的7人增加到了2013年底的15人，
到2015 年初，人数又增加到了50人。在我写这本书时，我们有大约
100个试验 正在进行中，并向英国以及其他地区的政策机构提供建
议。
然而，我还是有一种深刻的感受，我们仍旧在隔靴搔痒。尽管我们 已
经取得了一些了不起的成绩，但后来我想到还有很多的信件和对话仍
旧难以理解，且行为研究并未触及。我想到大多健康生命的逝去都是
行 为因素作用的结果，但是我们的卫生部门不会在该领域投入大量资
金和 专业支持。我想到经济在很大程度上受到“动物精神”中的信心与
情绪驱 使，然而关于这个问题，我们的经济部门、财政部和央行几乎
没有涉
及。我还想到我们在所有的部门投入了数十亿美元，以期让这个世界
变 得更美好，但我们甚少去直接关注推动人类幸福与繁荣的根本动
力。
我们需要将公共政策从一门艺术转向一门科学，同时有专业做支
撑。我们应该不遗余力地将行为科学的规模和追求扩展到公共服务的
每 一个角落，尽管与之相伴的是强大的民主保障和磋商机制，以确保
设定 和批准议程的是公众。但是，最终我们的目标应该不止于规模的
扩大， 而是影响力的扩大。现在是时候让我们跨越按时缴税和敦促人
们去健身 房这样的做法了，尽管这些也非常重要；是时候让我们挑战
行为科学社 区，勇敢面对我们这个时代最强大且看似最棘手的挑战

了。请允许我举 3个例子来加以说明。
社会流动与根深蒂固的劣势
几十年来的工作表明，劣势的许多介质是微妙而普遍的，它不仅仅 植
根于外部环境。劣势和贫困影响着我们如何看待这个世界、这个世界
如何看待我们，它往往会代代相传。4
一代又一代政策制定者尝试了许多方法，试图打破这种恶性循环。 他
们也成功过，但是在一般情况下，巨大的努力只能取得一般的结果。
在许多国家，对国家教育进行大规模投资取得了整体效果，但社会群
体 之间的差距往往难以弥合。5大量使穷人能够远离低收入社区的方
案，
经过系统测试，在改善之后的社会流动上收效甚微。6同时，善意的
福 利和收入支持计划虽然在短期内缓解了贫困，但往往不能如设计师
所 愿，成为摆脱长期贫困的跳板。7
这段失望的历史使得很多人把根深蒂固的贫穷和劣势描述为“邪恶 的
问题” 。有许多复杂且自我强化的原因使得这个问题非常难以解决，
同时它还进一步受到现代经济中极大的不平等这种根深蒂固的诱因驱
动。尽管前景惨淡，行为科学家们还是想出了一些建议，认为目的更
明 确、成本更低的干预措施能产生较大的影响。
斯坦福大学心理学专家卡罗尔·德韦克的研究已经显示，看似微小 的
反馈差别就能决定儿童是成功还是失败。从本质上说，那些被引导相
信考试成绩是对他们固有能力的度量的孩子（“好成绩：你是一个聪
明 的孩子”），与那些被引导相信考试成绩是对他们努力的度量的孩
子相 比，在遇到困难时，他们会恒心不足且表现更差。用德韦克的话
说，后 一种类型的反馈创建了一种“成长心态” ，或者是一种个人成
就源自努力 的精神理论，8这使得孩子在面对个人挑战时更加努力，
不轻易放弃。
正如她表明的，这种影响非常巨大。更为肯定的是，这些影响为家长

和 老师提供了一些实用和具体的行为建议，他们可以采纳这些建议去
引导 孩子自我发现、能屈能伸，并且遇到机遇时努力抓住。
在另一个对成年人的研究中，森德希尔·穆莱纳桑和埃尔德·沙菲尔
表明，对贫穷认知产生的影响远比我们意识到的强大得多。9金钱上
的 担忧似乎占据着我们一大部分的思考，虽然我们意识不到它的存
在。它 对智商的影响大小，大致相当于前一天晚上没有睡觉，但要持
续工作的 状态。这为我们如何调整福利制度提供了有效的线索，我们
不仅仅要向 他们投入更多的资金，而且要远离构成这种认知重负的系
统和过程。
我们在自己的工作中也看到了类似的影子。在罗里·盖勒许、亚历 克
斯·贾尼、萨姆·哈尼斯和其他行为洞察力小组成员（以及工作和养老
金部的同事）的推动下，求职者与英国就业中心的顾问之间的互动表
明，我们可以让失业者更快回到工作岗位（详见第8章）。重要的
是，
它表明这些变化对那些最不利的和处于“危机中”的人群的动机和结果
影 响最大。事实上，我们已经能够复制这种影响，甚至提高它。与新
加坡 和澳大利亚的同事协作而产生的影响让我们相信我们可以做得更
好。
或许更引人注目的是，我们近期进行干预的成果，伴随的影响甚至 令
我们大吃一惊，我们试图缩小警局中新招募的白种警察与少数族裔警
察之间的差距（详见第6章）。领导这次干预措施的是西蒙·鲁达和伊
丽 莎白·利诺斯。他们发现，添加一条激励人心的信息——鼓励申请
者反 思为什么他们要加入警队、为什么这对整个社区至关重要——能
将少数 族裔申请人的合格率提高50% ，而白种申请人则不受影响。
在此之前， 这种差异被认为可能是由英语熟练程度差异或者其他原因
造成的，一些 人则认为这是认知能力差异的结果。相反，这个看似简
单的提示，在申 请人开始网上测试之前告知他们，就足以消除群体之
间的合格率差异。
这些不凡的成果值得我们深思。我们不知道它们对根深蒂固的劣势 能
产生多大影响，但我们认为这种影响的大小可能会比此前专家预想的

更大。最起码，这些结果应该为我们从一个行为上更复杂的角度，重
新 审视社会流动和劣势面临的巨大挑战，以及为它们的发展方向提供
一个 理由。
冲突
只要有人群的地方，人们就会一直斗争、相互争吵。的确如此，至 少
就屠杀而言，有相当令人信服的证据表明，我们曾经经常这样做——
至少在欧洲是这样的，过去几百年里发生的屠杀，比现在更多。10世
界 因为群体之间的冲突而伤痕累累，每年都会爆发大约两次新的战
争，其 中有一半是之前战火的重燃。11
毫无疑问，有些战争是由于自然资源短缺，以及其他行为学家不知 道
的原因引发的。许多伟人耗费了很多精力去思考引发此类战争的一般
原因和具体原因。行为科学家面临的挑战是，我们有没有什么可以补
充 的呢？我们有没有可能提出一些线索、心理过程，或干预措施，从
而带 来一定的改观呢？
也许有些行为科学家认为，我们确实能加以补充。乔治·洛温斯
坦，当今世界上最高效、最缜密的行为科学家之一，也是这样认为
的。 探讨这些还为时尚早，但他最近的工作已经渗入了这个领域。基
于他之 前对谈判是如何陷入一个“非理性”的僵局，以及我们是如何由
于感情的 起伏而对行为进行了错误预测的研究，洛温斯坦试图揭示冲
突的行为根 源。对于“社会认知”的漫长研究，从弗里茨·海德的早期
研究到苏珊·菲 斯克以及其他人的当代研究（详见第1章），让我们从
细节上了解到我 们的即时判断以及对他人阶层的划分是如何导致冲突
和偏见的。像埃尔 达·沙里夫这样的大人物也对这种问题进行过深入
思考，他想知道什么 样的实际措施——如果有的话——可能会缓解世
界上一些最动荡的热点 地区的根深蒂固的紧张局面。塔尼亚·辛格和
其他人还对同情和慰问的 途径之间的细微差异进行了有趣且重要的神
经系统研究，同时开发了在 年轻人和成年人中培养此类技能和能力的
具体方法。
同样，我们也无法知道这些研究会把我们带往何方。但是，行为科 学
已经显示出为诸多领域带来新见解和创造性解决方案的非凡能力，因

此它可能会再次给我们带来惊喜。
证据之证据：推广更好的政府与实践
这个挑战可能看似不如前面的挑战大，但证据的证据涉及我们这个 时
代的一大难题：为什么没有人做“有效工作”？我父亲常说，“如果你
坐在一个钉子上，你应该拔掉它。”从技术层面上说，这个难题将把
对“执迷”的研究（为什么人们会在一种给定的做法或解决方案前止步
不 前，即便它没什么作用）以及对传播和创新的研究（为什么更好的
想法 和做法不能更迅速地得到传播）结合起来。
我们在第10章解决了这个问题。在教育、犯罪等具体问题上的证据
层出不穷，但也出现了一个问题，这就是我们所谓的“证据之证据” 。
例 如，如果一个医疗小组找出了更好的治疗癌症的办法，为什么推广
它要 花费这么长的时间呢？并且，更重要的是，我们要怎么做才能加
速这一 最佳疗法的推广呢？聪明的决策者和专业人士都在思考这个问
题，许多 改革都在尝试着做些什么。引入市场机制的做法尽管有时存
在争议，却 在很大程度上是受一种信念驱使的：市场能通过一种体
制，通过最佳供 应商的扩张以及那些表现不佳的供应商的退出，更快
地传播有效的实践 方式。专业培训、期刊，甚至图书都是如此，它们
都在推广新的（希望 是更好的）观念和做法，尽管它们也可能会带来
更多的杂音和错误。
然而，科学之科学，或者证据之证据，却薄弱得令人惊讶。我们所 知
道的是，思想的传播或者匮乏，具有深刻的心理和行为根源。我们头
脑中的偏见使我们更倾向于吸收那些与我们之前的信念相吻合的观
点。 同样，我们也知道这些想法和做法会通过社交网络蔓延，而这些
网络也 经常排斥新的想法。即便在科学领域，人们也觉得“科学家通
常难以改 变他们的观念” ，因为人们很少会在自己的有生之年改变想
法。12

那么，什么是传播新想法和更好做法的最佳途径呢？是对等网络学
习，还是新形式的在线教育？我们能够通过重塑激励机制和市场设
计， 以促进更好做法的传播吗？相对于如何解决贫困和应对冲突而
言，这似 乎不是主要问题，但对经济和社会的进步却有根本性的影
响。
一个密切相关的问题是将行为科学集中于组织和政府自身。这在研 讨
会上是一个常见问题。关于行为科学如何能使组织更好地发挥作用，
我们只有部分答案。一群年轻有为的行为研究科学家促进了这些问题
的 回答，如麦克·诺顿、弗朗西斯·吉诺、亚当·格兰特和尼娜·马扎，他
们 围绕商业机构的积极性和诚信问题提出了新见解。我希望这些行为
科学 家也对干预措施进行探索，以提高政府的表现和可信度。放眼世
界各
地，人们有理由认为许多冲突和极端主义的根源在于政府未能尽到自
己 的责任。
腐败和无能滋生了不安和暴力。我经常被告知，虽然我们可以使用 行
为科学或者更实证的方法来帮助提高疫苗接种率或找到保存它的更好
办法，但提高政府的效率和廉洁程度就太复杂了。培育和支持有效的
治 理是当今世界各地援助机构的重中之重。在其他领域，行为科学对
于如 何行为也有目标：使透明度和咨询更有效，提高诚信度，提高招
聘录取 比例，减少决策失误，改善最佳实践方法的传播途经与普及状
况。这将 比一般的实验室研究更为复杂，但我们有理由相信，行为科
学可以使政 府和其他大型组织更好地发挥作用。
了解你自己
进化塑造了我们的思想，以及伴随而来的心理捷径，但这并不意味 着
我们成为了这些过程的囚徒。物理学家，靠着构成宇宙的非凡能量和
粒子，扩展了我们对宇宙的认识，生物学家扩展了我们对生命本身美
妙 而复杂的认识，同样地，心理学家也扩展了我们对思维的认识。
我们可以利用这些知识来帮助我们了解自己的思维，并在一定程度 上

为了我们现在生活的世界去重塑它们。我们可以试着贴现未来，遗忘
过去。我们可以运用我们如何养成习惯的知识来重塑那些我们希望培
养 的习惯，革除那些我们希望改掉的习惯。我们可以试图了解我们的
信念 和行为是如何受周围的人与环境影响的，同时重塑这些想法和环
境来影 响自己和他人，使他们变得更好。总之，我们可以把行为研究
作为我们 自己的思想和生活的工程师。
我们的祖先为了生存而奋斗，他们的思想经过演变赋予了我们一些 卓
越的生存天赋，从极其敏锐的反应到解读光与声音的短暂形式，再到
解读他人多方面意图的方式。但是，我们所面临的世界和挑战已然改
变，我们需要为了我们现在生活的世界，协调和改进我们的思想。
对我而言，行为洞察力小组工作的一个有趣之处在于有了一个新发
现：人们对大脑的工作方式有着强烈的好奇心。在罗里和亚历克斯忙
着 对25 000名就业中心的工作人员进行再培训时，他们提出的很多
问题并 不是关于新方法本身，而是关于它们背后的科学依据。就业中
心的顾问 想更多地了解“锚定效应”（anchoring effects），也就意味
着申请“至少3 个职位”是有问题的。他们想了解为什么促使年轻的失
业者考虑何时以 及如何找工作会产生不同的效果，或者为什么需要求
职者自己写下要采 取的行动。顾问也想了解这些影响是如何在自己的
头脑和生活中产生
的。
如果你已经读到本书的这个地方，你就已经在通往理解助推的道路 上
了。也许这就是我们的思想中最有人情味和适应性的一个方面——我
们的好奇心。我们想知道事情是如何进行的，我们想知道别人的想
法， 并分享自己的想法和感受，我们甚至想知道为什么我们想知道。
享受它 吧，生而为人蛮酷的。
结束语
世界各地的政府、组织和个人都开始使用行为研究方法以重塑他们 的
工作以及做事的方法，从简单的改变信件措辞以使人们更易理解，到

对政策改头换面以促进更健康的生活、节能减排以及让人们重返工作
岗 位。
本书介绍了一种简单的框架——EAST——不仅政策制定者可以使
用，而且任何人都可以。如果你想鼓励一种行为（无论是对你还是对
他 人），那就让它简单容易、引人注目、具有社会影响力，同时选择
一个 最容易接受的时机。我的一位亲属最近告诉我她如何使用“EAST
框
架”改变了她的部分工作（追讨应收账款），以及这种框架如何帮助
她 节约了几百个小时的无用电话时间和精力，同时也节约了客户的时
间， 免去了很多麻烦。希望你也能发现这种方法很有用。
掩藏在我们意识背后的，是无数争相解释世界并照此采取行动的心 理
过程。我们需要把认知能力看作一种美妙但宝贵的资源。当我们设计
服务和产品时，我们应该尊重这一资源，并谨记，和在官僚机构或者
大 企业“理性”地摸爬滚打相比，人们通常有更好的事情要做。我们应
该以 人为中心设计我们的行为，而不要指望周围的人以我们为中心改
变他们 的想法和生活。
如果将行为研究应用于政策中存在什么风险的话，那就是公共的支 持
过于薄弱。如果政府，或者是社区或企业，希望使用行为研究方法，
它们必须向市民征求这样做的权限。当行为科学从实验室走入我们周
围 的世界，实验要考虑的不仅仅是有效性，同时还得考虑接受程度。
本书对这一点持开放态度。最终，你——公众，所谓的“普通公
民”——决定了助推和其他实证测验的目标和局限性。
2014年，由于公共服务和其他国家的诉求，行为洞察力小组成为一
个公众公司，由英国政府和英国国家科技艺术基金会及其员工共有。
相 比政府或企业，它的规模较小，但其影响力已经十分显著。由行为
洞察 力小组和它的兄弟组织领导的政策变化，或正在领导的变化，挽
救了数 百万人的健康和生命，使成千上万人更快回到工作岗位，并带
来了数百 万英镑的收入。
我们不知道的还有很多。一些我们现在看到的影响会因为我们的滥 用

和熟悉而失效吗？消息灵通的政府会在更为明智的消费者的推动下，
利用大企业取缔助推措施吗？谁知道呢？但有一件事是肯定的：助推
——行为研究方法以及随之带来的实验方法——必将长存。
注释
前言
1. 超速行驶图片的运用是基于一位法国官员的解释。我不知道这些
图片是否经过系统性测试。最后一点有关“威胁”寄出图片的话，只是
厚 脸皮的润色。
第1章 从腓特烈大帝到丹尼尔·卡尼曼
1. 一个最基本的心理学影响就是熟悉产生联系，不论是笔记的随机
组合，还是我们对机构的喜欢程度和信任度。
2. 感谢罗里·桑泽兰德让我第一次关注腓特烈大帝鼓励普鲁士人民 接
纳马铃薯这个迷人的例子。
3. 引自2009年8月的Quarterly Journal of Military History。
4. 加州大学洛杉矶分校，公共卫生学院流行病学系；http://www.
ph.ucla.edu/epi/snow/victoria.html。
5. 罗瑟希德隧道于1908年开放，现在连接从莱姆豪斯到罗瑟希德的
A101路。因为隧道的急转弯太危险，所以限速在20英里每小时。

6. Heide, Robert, and Gilman, Home Front America: Popular
Culture of theWorld War II Era. p.36 ISBN 0-8118-0927-7 OCLC
31207708.
7. Festinger, L. (1957) A Theory of Cognitive Dissonance. Stanford,
CA: Stanford University Press 。典型的例证研究就是要求学生们必须
做一 项无聊的重复性工作，然后花1~20美元跟等候室内的人说这项
工作很有 趣。随后让这些人给实验评级，比起收到20美元的人，那
些收到1美元 的人觉得这个实验更有趣。费斯廷格认为那些收钱少的
人的行为与他们 的想法一致：这个实验一定很有趣，因为我做过并告
诉别人它很有趣，
就能得到1美元。Festinger, L., & Carlsmith,J. M. (1959), Cognitive
consequences of forced compliance. Journal of Abnormal and Social
Psychology, 58(2), 203。
8. 也被称作“鸡尾酒会效应”；Moray, N. (1959). ‘Attention in
dichotic listening: Affective cues and the influence of instructions’.
Quarterly Journal of Experimental Psychology, 11(1), 56–60.
9. 拉特利夫，F. (1965).马赫带: 视网膜神经网络定量研究。
10. Milgram, S. (1963). ‘Behavioural Study of Obedience’, The
Journal of Abnormal and Socal Psychology, 67(4), 371.
11. Asch, S. E. (1956). ‘Studies of independence and conformity: 1.
A minority of one against a unanimous majority’. Psychological
Monographs: General and Applied, 70(9), 1. ; Haney, C., Banks, W.
C., & Zimbardo, P. G.
(1973). ‘Study of prisoners and guards in a simulated prison’. Naval
Research Reviews, 9(1–17).;Latane, B., & Darley, J. M. (1968).
‘Group inhibition of bystander intervention in emergencies’. Journal
of Personality and Social Psychology, 10(3), 215.

12. Tversky, A., & Kahneman, D. (1973). ‘Availability: A heuristic
for judging frequency and probability’. Cognitive Psychology, 5(2),
207–232.
13. 为了清楚起见，参见折叠200次后纸的厚度。详细解释见卡尼曼
的《思考，快与慢》，法勒、施特劳斯和吉罗克斯合著，尽管折纸这
个 例子是我自己的。指数型计算的实验解释，请看特韦尔斯基和卡尼
曼的 早期实验（1974）。实验对象看完问题5秒后要求开始计算：
1×2×3×4×5×6×7×8 = ? … …或者… …
8×7×6×5×4×3×2×1 = ?
看第一列数的实验对象计算出的平均结果是512 ，但看第二列数的 实
验对象的平均结果是2 250 ，人们使用心理捷径开始把前几个数相
乘，然后进行粗略地估计，得出前面的结果。他们没有直观地掌握指
数 型运算的功能。正确答案是40 320。
14. 例如，大家可以看苏珊·菲斯克对感情的长期研究、“思维空 间”报
告对更稳健影响的概述，或者丹尼尔·卡尼曼自己在《思考，快与
慢》中对这一领域的总结。
15. 最近一项每年针对英国人健康的研究花费了几百万英镑，而针 对
行为因素的研究资金只有这些的1% ，资金大部分都花在了医疗符合
性研究上。
16. 更多内容请参考弗雷泽和伯切尔合著、由牛津政治出版社出版 的
Introducing Social Psychology (2001) 第18章“社会心理学和政策”。
17. 成立于2001年的“前进战略团队” ，在1997年大选前为了创新形
成了现在的姊妹团队。这两个团队后来并入首相战略团队中，在2011
年 时停止运作。
18. Cialdini, R. B. (2003). ‘Crafting normative messages to protect

the environment’. Current Directions in Psychological Science,
12(4), 105–109.
19. 有趣的是，威尔士政府确实追求继续“假定同意”的想法。器官 捐
献是2010年行为洞察力小组早期的任务之一，尽管想法与解决方案不
太一致。
第2章 行为洞察力小组
1. 在我看来，理查德·塞勒的研究非常突出，获得诺贝尔奖可谓实 至
名归，其他人也都这么认为。有关他研究的概述，请参考Thaler, R.
(2015), Misbehaving: the Making of Behavioural Economics. Norton
& Co。
2. Options for a New Britain (2010) and its predecessor, Options for
Britain (1996); three ‘Strategic Audits’ conducted by the PMSU
(2002, 2005, 2008); and various other works.
3. 例如，我看过保罗一年前或两年前有关品质生活改变岁月的力量
与局限的演讲，包括内化在方法中的系统性偏见；我们还邀请他参加
过 一些与健康评论相关的部门座谈会，包括他对塑造与启动影响的兴
趣。 他最近研究幸福的书让他很名气大增。
4. Dolan, P., Hallsworth, M., Halpern, D., King, D. and Vlaev, I.
(2010) MINDSPACE Institute for Government, London. http://
www.instituteforgovernment.org.uk/sites/default/files/
publications/MIN
5. 在英国系统内，首相和政治家极少任命官员——整个政府内部不
超过50个，几乎每个任命都是强制的“特别顾问” ，而且没有权力领导
其 他政府工作人员。相反，长期的政府工作人员被分配到新的工作岗
位，

执行新政府分配的任务。部长们虽然不任命官员，但是允许他们重新
规 划系统。相比之下，美国总统在一个任期内却有将近一万次的任
命。
6. 比起现实评估，这个的政治性更强。英国政府的核心就是唐宁街
10号和内阁办公室，从世界范围内看规模比较小，政治官员也比较
少。 此外，新联合政府的早期基于正常的大型政府管理显得比较缺乏
经验。 当政策需要两党协商的时候，联合政府需要更多人在政府部门
工作。
7. 事实证明，存在一批可以选择的应考者：战略部门中有一位极其
优秀的副主任，她为新团队起草了一份大纲。我认为这份大纲非常不
错，并尝试让她进入团队。然而，战略部门的主任并没有要放她走的
意 愿。
8. 团队最初的7位成员是：凯特·马歇尔，是从英国建筑研究院借调 来
的副主任；罗伊·加拉格尔；马伦·阿什福德，从保守党前任工作人员
中招募过来的营销专家（稍微有些争议）；山姆·纽伦；亨利·阿什福
德，有社会政治背景；罗西·多纳瑞，首相战略团队一名全能的政治分
析师；本·蒙克斯，在首相战略团队短暂工作过。
第3章 简化
1. Automatic Enrolment Opt-out Rates: findings from research with
large employers, DWP, 2013. https://www.gov.uk/government/
uploads/system/uploads/attachment_data/file out-research-large-
employers-ad_hoc.pdf.See also Benartzi, S. (2012) Save More
Tomorrow, Portfolio Publishers. For an early advocacy of the idea,
see Thaler, R. (2002), ‘Save More Tomorrow: a simple plan to
increase retirement saving’, Capital Ideas, vol. 4, no.1, Chicago
Booth.

2. 相比之下，亚洲一些政策制定者担心人们储蓄太多，认为需要鼓
励人们多消费。
3. In the US pension system, not only does the employer match
employee contributions to the pension, they can also withdraw that
money once the person reaches 59 years old – in effect, the
employee can get the equivalent of 1.6% of their annual salary, or
on average more than $500, by using the manoeuvre. More than a
third of people nonetheless leave this money ‘on the table’. James J.
Choi, David Laibson, and Brigitte C. Madrian
(2011) $100 Bills on the Sidewalk: Suboptimal Investment in
401(k) Plans . Rev Econ Stat. 2011 Aug; 93(3): 748–763.
4. Presentation at BX 2014, Sydney.
5. Mayhew, Pat, Clarke, Ronald V., and Elliott, David (1989),
‘Motorcycle Theft, Helmet Legislation and Displacement’, Howard
Journal of Criminal Justice, vol. 28, issue 1: 1–8.
6. 在得克萨斯州19个城市的研究中发现了44% 的偷盗案 (http://
www.smarter-usa.org/documents/IIHS-Helmet-Q&A.pdf)。1975年
在 引入头盔立法后，荷兰的摩托车盗窃案率下降了36%（梅休等人，
1989 年）。
7. See Kreitman (1976). ‘The coal gas story: UK suicide rates, 1960–
1971’. British Journal of Preventative and Social Medicine, 30, 86–
93 and more recently, Hawton, ‘Restricting access to methods of
suicide: rationale and evaluation of this approach to suicide
prevention’. Crisis, 28, 4–9(2007).
8.

http://www.dol.gov/
regulations/20120622OIRAReducingReportingPaperwork
9. Bettinger, E., Long, B.T., Oreopoulos, P., and Sanbonmatsu, L.
(2012) ‘The Role of Application Assistance and Information in
College Decisions: Results from the H&R Block Fafsa Experiment’.
Quarterly Journal of Economics, 127, Issue 3; 1205-1242. https://
econresearch.uchicago.edu/sites/econresearch.
uchicago.edu/files/
Bettinger%20Long%20Oreopoulos%20Sanbonmatsu%20-
%20FAFSA%20paper%201-22-12.pdf.
10. 人的数量从19.2%上升到23.4% 。见行为洞察力小组“EAST”。
11. Hawton, K., Bergen, H., Simkin, S., Dodd, S., Pocock, P., Bernal,
W., Gunnell, D. and Kapur, N. (2013) ‘Long term effect of reduced
pack sizes of paracetamol on poisoning deaths and liver transplant
activity in England and Wales: interrupted time series analyses’.
BMJ; 346 doi: http://dx.doi. org/10.1136/bmj.f403 (published 7
February 2013).
12. 回顾起来，即使四维空间也能反映出“简化”——尽管需要D代表
默认选项。
13. See, for example, see Max Bazerman’s The Power of Noticing
(2014), Simon and Schuster.
第4章 吸引力

1. Nakamura, R., Pechey, R., Suhrcke, M., Jebb, S. A., and Marteau,
T.
M. (2014), ‘Sales. Impact of displaying alcoholic and non-alcoholic
beverages in end-ofaisle locations: an observational study’, Social
Science & Medicine, vol.108; 68–73. doi: 10.1016/
j.socscimed.2014.02.032.
2. Neslin, S. A., and Van Heerde, H. J. (2009), Promotion dynamics,
3: 177–268. Chan, T., Narasimhan, C., and Zhang, Q. (2008),
‘Decomposing promotional effects with a dynamic structural model
of flexible consumption’, J Mark Res, 45: 487–498. Ni Mhurchu, C.,
Blakely, T., Jiang, Y., et al. (2010), ‘Effects of price discounts and
tailored nutrition education on supermarket purchases: a
randomized controlled trial’, Am J Clin Nutr, 91: 736–747.
3. See EAST for a summary of these results in more detail. We also
tested adding both the name and the amount. This was slightly
more effective than the amount alone, but slightly less effective
than the name alone.
4. What’s Psychology Worth? A Field Experiment in the Consumer
Credit Market. Bertrand, Karlan, Mullainathan, Shafir and Zinman.
7 June
2005. http://cep.lse.ac.uk/seminarpapers/10-06-05-BER.pdf.
5. Slovic, P. (2007). ‘“If I look at the mass I will never act”: Psychic
numbing and genocide’. Judgment and Decision Making, 2, 79–95.
Available at www.decisionresearch.org.
6. Santiago-Chaparro, Kelvin R., Chitturi, Madhav, Bill, Andrea, and
Noyce, David A. (2012), ‘Spatial Effectiveness of Speed Feedback
Signs’, Transportation Research Record: Journal of the

Transportation Research Board, vol. 2281: 8–15.
7. Van Houten, Ron and Nau, Paul A. (1981), ‘A comparison of the
effects of posted feedback and increased police surveillance on
highway speeding’, Journal of Applied Behavior Analysis, vol. 14,
issue 3: 261–71.
8. Sandberg, W., Schoenecker, T., Sebastian, K. and Soler, D. (2009)
Long-Term Effectiveness of Dynamic Speed Monitoring Displays
(DSMD) for Speed Management at Speed Limit Transitions,
Washington, Dakota and Ramsey Counties. http://
www.informationdisplay.com/httpdocs/docs/MinnesotaStudy.pdf.
9. http://wheels.blogs.nytimes.com/2010/11/30/speed-camera-
lottery- wins-vwfun-theory-contest/?
_php=true&_type=blogs&_php=true&_type=blogs&_r=1.
10. 这个10倍的回报不是一项随机对照试验，有人会说结果并不稳 定
——换句话说，只是有可能，尽管可能性很小，这些领域内的其他人
可能会从其他方式更换为直接扣款。
11. Frey, B. (2001), Inspiring Economics: Human Motivation in
Political Economy. Frey, B., and Osterloh, M. (eds) (2002),
Successful Management by Motivation: Balancing Intrinsic and
Extrinsic Incentives.
12. Roberto, C. A., and Kawachi, I. (2014), ‘Use of psychology and
behavioral economics to promote healthy eating’, Am J Prev Med.,
47(6): 832–7. doi: 10.1016/j.amepre.2014.08.002.
13. Van Kleef, E. et al., (2014) ‘Nudging children towards whole

wheat bread: a field experiment on the influence of fun bread roll
shape on breakfast consumption’. BMC Public Health, 14:906
http://www.biomedcentral.com/content/
pdf/1471-2458-14-906.pdf. Belot, M., James, J and Nolen, P.
(2014)Incentives and Children’s Dietary Choices: A Field
Experiment in Primary Schools. University of Bath. http://
www.bath.ac.uk/economics/research/workingpapers/2014-
papers/25-
14.pdf.
14. Dolan, P., Hallsworth, M., Halpern, D., King, D. and Vlaev, I.
(2010) MINDSPACE Institute for Government, London. http://
www.instituteforgovernment.org.
uk/sites/default/files/publications/MINDSPACE.pdf.
第5章社会性
1. 请参考麻省理工学院学生卡伦等人2006年做的旋转门和回转门的
有趣研究。在他们的研究中，61个学生说如果他们前面的人选择旋转
门，他们也会这么做。
http://web.mit.edu/~slanou/www/
shared_documents/366_06_REVOLVING_D
2. Cialdini, Robert B., Reno, Raymond R., and Kallgren, Carl A.
(1990),
‘A Focus Theory of Normative Conduct: Recycling the Concept of
Norms to Reduce Littering in Public Places’, Journal of Personality

and Social Psychology, vol. 58, no. 6: 1015–26.
3. Salganik, Matthew J., Dodds, Peter Sheridan, and Watts, Duncan
J.
(2006), ‘Experimental Study of Inequality and Unpredictability in
an Artificial Cultural Market’. https://www.princeton.edu/~mjs3/
salganik_dodds_watts06_full.pdf.
4. Darley, J., and Latene, B. (1968), ‘Bystander intervention in
emergencies: diffusion of responsibility’, Journal of Personality and
Social Psychology, vol. 8, no. 4: 377–83.
5. Burger, J., and C. Shelton (2011), ‘Changing everyday health
behaviors through descriptive norm manipulations’. http://
www.scu.edu/cas/psychology/faculty/upload/Burger-
Shelton-2011.pdf.
6. 心理学家艾森发现给临床医生糖果会让他们思考更多医疗选择并
找出更多精确的诊断方法。Erez, A. & Isen, A.M. (2002). ‘The
Influence of Positive Affect on Components of Expectancy
Motivation. ’ Journal of Applied Psychology, 87(6): 1055-1067。
7. 这是来自唐宁街10号政策部门我的一位前同事的相关论断： Steve
Hilton, Jason Bade, and Scott Bade (2015), More Human: Designing
a World Where People Come First。
8. 我们还从哈佛大学艾米·卡迪教授的研究中了解找工作中的重要 方
面：应聘人员面试时以“大气场姿势”站两分钟，在面试时会更有力
量，也更有可能得到这份工作。
9. 深入了解这一理论，可以看美国弗雷明汉的一项长期研究：

Nicholas A. Christakis and James H. Fowler (2009), Connected: The
Surprising Power of Our Social Networks and How They Shape Our
Lives。
第6章 及时性
1. Charles Duhigg (2012), The Power of Habit: Why We Do What
We Do in Life and Business, Random House.
2. 记录的数字使得在没有进一步提醒的前提下离开英国的人从18%
增长到22% 。这个数字是根据研究进行中数据追踪未完成情况下的总
体 估计，但这个影响的范围却是真的。
3. Shu, L. L., Mazar, N., Gino, F., Ariely, D., and Bazerman, M. H.
(2012), ‘Signing at the beginning makes ethics salient and decreases
dishonest self-reports in comparison to signing at the end’,
Proceedings of the National Academy of Sciences. 109(38), 15197–
15200.
4. 我们实施了一系列干预措施来鼓励民众更加诚实地公开自己的居
民身份变化，这样缴税时就不是以个人身份缴纳。这确实提高了公开
率，但是我们发现简化的信件在试验中的作用很小。在写这本书的时
候，正在进行一项4万封征税表的试验， 目的是看去掉签名是否能让
公 布更诚实。
5.
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/
attachment_data/file
6. Marcel, A. J. (1983), ‘Conscious and Unconscious Perception:
Experiments on Visual Masking and Word Recognition’, Cognitive
Psychology, 15: 197–237.

7. Vohs, K. D., Mead, N. L., and Goode, M. R. (2006), ‘The
psychological consequences of money’, Science, 314(5802): 1154–6.
8. Barrera-Osorio, Felipe, Bertrand, Marianne, Linden, Leigh L., and
Perez-Calle, Francisco (2011), ‘Improving the Design of Conditional
Transfer Programs: Evidence from a Randomized Education
Experiment in Colombia’, American Economic Journal: Applied
Economics, 3(2): 167–95.
9. 里德和范·洛文（1998）：在提前一周做选择时，74%的人会选择
水果，但是当快递出现并提供其他选择时，70%的人会选择巧克力。
10. Read, D., Loewenstein, G., and Kalyanaraman, S. (1999) ‘Mixing
virtue and vice: combining the immediacy effect and the
diversification heuristic’, Journal of Behavioral Decision Making,
Dec 1999, 12, 4. http://online.wsj.com/public/resources/
documents/ReadLoewenstein_VirtueV
11. Soman, Dilip (2015), The Last Mile: Creating Social and
Economic Value from Behavioural Insights, Rotman–UTP
Publishing.
12. Muraven, M., and Baumeister, R. F. (2000), ‘Self-regulation and
depletion of limited resources: does self-control resemble a
muscle?’, Psychol Bull., 126(2): 247–59.
13. Danziger, S., Levavb, J., and Avnaim-Pessoa, L. (2011),
‘Extraneous factors in judicial decisions’, Proceedings of the
National Academy of Sciences, vol. 108, no. 17: 6889–6892, doi:
10.1073/pnas.1018033108.
14. Dai, H., Milkman, K. L., Hofmann D. A., and Staats, B. R.
(2014), ‘The Impact of Time at Work and Time Off From Work on
Rule Compliance: The Case ofHand Hygiene in Health Care’,

Journal of Applied Psychology, http://dx.doi.org/10.1037/
a0038067.
15. Linder, J. A., Doctor, J. N., Friedberg, M. W., Nieva, H. R.,
Birks, C., Meeker D., and Fox C. R. (2014), ‘Time of Day and the
Decision to Prescribe Antibiotics’, JAMA Internal Medicine, vol.
174, no. 12: 2029–31.
16. Duflo, Esther, Michael Kremer, and Jonathan Robinson (2011),
‘Nudging Farmers to Use Fertilizer: Theory and Experimental
Evidence from Kenya. ’ American Economic Review, 101 (6): 2350–
90.
17. 辍学率从25%下降到16% 。值得注意的是，这些继续教育学院只
给那些报到时出现并完成学业的人奖励，因此这个结果非常重要！
第7章 大数据与透明度
1. 丟掉RECAP这个术语的另一个原因是没人能记住它代表什么， 即
便创造它的理查德·塞勒也记不住。
2. 我们打算叫它“mydata”或绿皮书中其他相似的名字，但是其他人
已经使用了这个术语。
3. 政府，确切地说唐宁街10号的许多业务都是在这栋建筑的走廊和
大厅中完成的。立法过程中在法案里额外加入条款也是值得注意的。
这 通常被称作“圣诞树式”立法——人们在法案当中加入条款就像装饰
圣诞 树一样。但有时候这些条款十分有效。这些法案可以作为某领域
内的号 召。因此，政府或首相可以说，“我们需要一项可以添加条款
的法案”。

官员们会在橱柜和抽屉旁谈论可能会奏效的政策想法，不论新或旧。
到 法案在白厅和议会通过时，这些干巴巴的条款就变得有血有肉了。
当
然，法案也有可能会像科学怪人一样自我毁灭。
4. 补充一句，30年前在剑桥读研究生时我注册了该系统，现在仍有
同样的全科医生，即便我搬家了，或中间几次搬离这个城市。我的经
历
评分很高，但不是最好的。我确定如果那时还在剑桥，我一定会受评
级 的影响。
5. 英国犯罪调查，2014年7月。
6. Leslie K. John, Alessandro Acquisti and George Loewenstein,
(2011) ‘Strangers on a Plane: Context-Dependent Willingness to
Divulge Sensitive Information’. Journal of Consumer Research, Vol.
37, No. 5 (February 2011), pp. 858–873.
7. http://www.hsph.harvard.edu/obesity-prevention-source/
obesity- trends/
最新评估请看世界卫生组织的最新报告，报告反映出到2030年，一
些国家的人口会出现整体肥胖或超重现象。
8. The Behavioural Insights Team (2014), Reducing Mobile Phone
Theft and Improving Security. Home Office. https://www.gov.uk/
government/uploads/system/uploads/attachment_data/file
9. Which? ，2014年11月3日。
10. 乔治·勒文施泰因和克里斯汀·罗伯托都独立发现视觉启发对边缘
食物选择有更大影响，内含的人数加大了影响。澳大利亚人最近完成
了 一项总体范围内的星级评价，早期预测就带来了行业重组。

11. Hoffrage U., and Gigerenzer, G. (1998), ‘Using natural
frequencies to improve diagnostic inferences’, Acad. Med., 73: 538–
40.
12. http://www.surveyandtest.com/do-epc-ratings-affect-house-
prices.
第8章 助力重大政策实施的不同方法
1. “红色公文匣”指英国政府给各部部长配备的一个特殊公文包。白 厅
以及世界各地政府的多数行为都与这些公文包密切相关。
2. 例如，为何许多国家的多数民众认为政客将个人利益置于公共利
益之上，为何有大量的报道称在危机时刻议会夏季休会时间过长，而
首 相正在度假。
3. Tetlock Philip E. (2005), Expert Political Judgment:How Good Is
It?, Princeton University Press.
4. 参见罗伯特·威斯特等人关于英国戒烟率的最新统计研究： http://
www.smokinginengland.info/。
5. 如果我们估计一年有5万多，或者有1/4的吸烟者转而吸电子香
烟，那么值得注意的是，这将是戒烟方式的重大改变，我们可以保守
估 计因为戒烟人口数量足够庞大，我们可以将平均多挽救两年生命的
日期 提前，这也就意味着电子香烟现在每年可以挽救大约10万年的
生命。
6. 世界贸易组织关于烟草控制的框架公约，2014年7月21日，第2
页。http:// apps.who.int/gb/fctc/PDF/cop6/FCTC_COP6_10-
en.pdf?ua=1。
7. 这根据的是如果人们感觉开头不错，他们更有可能完成一系列任

务。原因是咖啡店的每位顾客都能得到一张积分卡，每买10杯咖啡就
能 享受一杯免费咖啡，每买一杯咖啡就能获得一枚印章。如果给顾客
一张 有12个空格但是前2个已经被盖上章的积分卡，那么他们消费10
杯咖啡 的速度要比给他们一张有10个空格的空白积分卡更快。
8. Ioannidis, J. P. A. (2005), ‘Why Most Published Research
Findings Are False’, http://buster.zibmt.uni-ulm.de/dpv/dateien/
DPV-Wiss-False-
Research- Findings.pdf.
9. 这个更大试验的样本约为110 000 。请参见现有的详细分析以及
盖勒许、贾尼、桑德等人模拟的计量经济分析。
10. 通常一年大约有240万求职者接受津贴索赔，25岁以下获得57英
镑，25岁以上约72英镑。过去失业者领取政府福利费通常会持续
13~26 周，这期间任何时候领取津贴的都有约80万人。因此，一个
粗略的估计 是240万×2~4（保存天）×60~70英镑（每周平均福利
水平）÷ 7=4 100万 ~9 600万英镑。
11. “动物精神”这一术语源自约翰·梅纳德·凯恩斯1936年的著作《就
业、利息与货币通论》。
12. 至少其中的一个想法变成了现实，表现为手机被盗指数——很 多
人认为这将暴露消费者和线上产品的相对脆弱性，而有些人则认为这
反过来促使制造商打造更加安全、更令消费者放心的产品（详见第7
章）。
第9章幸福：忘掉GDP
1. 欲了解更多有关通勤时间与生活满意度的信息，请参见Halpern,

D., (2009) The Hidden Wealth of Nations 。这种效果的确切影响仍
存争 议：很难完全将个体差异与选择影响独立开来。也请参见
Stutzer and Frey (2008), “Stress that doesn’t pay: the commuting
paradox”, Scandinavian Journal of Economics, 110 (2):339-66。
2. Aristotle, The Nicomachean Ethics, 1098a.
3. An Inquiry into the Original of Our Ideas of Beauty and Virtue
(1725).
4. The Principles of Moral and Political Philosophy (1785).
5. An Introduction to the Principles of Morals and Legislation
(1789).
6. Inglehart, R. F. (1989), Culture Shift in Advanced Industrial
Society, Princeton University Press.
7. Donovan, N., and Halpern, D. (2002), “Life satisfaction: the state
of knowledge and implications for government”, Prime Minister’s
Strategy Unit, discussion paper.
8. 这种度量幸福感的方法可称为经验抽样法（ESM）。
9. Lewis, J., “Income, Expenditure and Personal Well-being,
2011/12”
(2014), Office for National Statistics.
10. 在最近一篇注定会引起争议的论文中，奥斯瓦尔德指出，与抑 郁
症相关的基因在丹麦这种高生活满意度的国家似乎更低。此外，他还

指出，多个国家这种基因的水平与它们主观幸福感的平均水平之间存
在 相关性。这引发了争论，尽管十分薄弱，但遗传差异至少能解释一
些国 家在主观幸福感上存在差异的原因，因而，这反过来又可能会影
响经济 增长率。如果其他人能证实并将结果发扬光大，这将是一个超
常规的发 展。
11. MacKerron, G., and Mourato, S. (2013), “Happiness is greater in
natural environments”, Global Environmental Change,
23(5):992-1000.
12. Dunn, E. W., Gilbert, D. T., and Wilson, T. D. (2011), “If money
doesn’t make you happy, then you probably aren’t spending it
right”, Journal of Consumer Psychology, 21(2):115-25.Subsequently
expanded into the book
Happy Money.
13. 对文献的总结，请参见Halpern, D., (2005), Social Capital, Polity
Press 。欲了解最新的元分析，请参见霍尔特–伦斯泰德等人的研究，
其 中包括148篇独立的研究，这些研究均使用了对超过30万人平均随
访7.5 年的数据。研究表明，社会关系广泛的人要比社会关系较差的
同类在生 存的概率上高50% 。Holt-Lunstad, J., Smith, T., and
Layton, J. B. (2010), ‘Social relationships and mortality risk: a
meta- analytic review’, PLoS medicine, 7(7), e1000316。
14. Pennebaker, J. W., Kiecolt-Glaser, J. K., and Glaser, R.
(1988).‘Disclosure of traumas and immune function:Health
implications for psychotherapy’. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, Vol. 56, pp. 239-245.
15. Oswald, A. (1997), “Happiness and economic performance”,
Economic Journal, 107:1815-31.

16. Helliwell, J.F. and Huang, H., (2010) ‘How’s the Job?Well-Being
and Social Capital in the Workplace’.ILRREVIEW, Vol. 63 (2)
http://digitalcommons.ilr. cornell.edu/ilrreview/vol63/iss2/2/.
17. 约翰·赫利韦尔的博客总结了盖洛普民意测验数据: https://
socialcapital. wordpress.com/tag/john-helliwell/。他也从同样的数
据 中注意到那些声称在工作中有一位挚友的雇员：
• 43%的人更有可能提及在过去的7天里，他们接受了对于他们工作
的褒奖和认可。
• 37%的人更有可能提及某人在工作中鼓励了他们的进步。
• 35%的人更有可能提及合作是质量的保障。
• 28%的人更有可能提及在过去的6个月里，某人曾与他们探讨过他
们的进步。
• 27%的人更有可能提及他们公司的目标让他们觉得自己的工作很 重
要。
• 27%的人更有可能提及在工作中他们的建议看起来很重要。
• 21%的人更有可能提及在工作中，他们每天都有机会做他们擅长 的
工作。
18. Layard, R. (2011) Happiness:Lessons from a New Science.
19. 这是2011年的数据，直到2014年才出版。http://
www.ons.gov.uk/ ons/dcp171766_363811.pdf。
20. Gilbert, D. (2007) Stumbling on Happiness, Knopf.

21. 见卡罗尔·德韦克个人主页中有关她的工作概述：https://web.
stanford.edu/dept/psychology/cgi-bin/drupalm/cdweck , or for an
overview:Dweck, C. S. (2006), Mindset:The New Psychology of
Success 。 安格拉·达克沃斯关于“勇气”的相关研究见https://
sites.sas.upenn.edu/
duckworth/pages/research。
22. 我和理查德经常一起在专家组，例如在2013年与他一起参加的 一
次会议上，他多次运用这个短语，通常能引起共鸣。
23. Fujiwara, D., & Dolan, P. (2014).Valuing mental health. Policy,
4, 2-1.
24. Spence, R., Roberts, A., Ariti, C. and Bardsley, M. (2014).‘Focus
on:Antidepressant prescribing.Trends in the prescribing of
antidepressants in
primary care’, Quality Watch. http://www.health.org.uk/
publications/ focus- on-antidepressant-prescribing/ 。这种上升并不
是由于更短的时效期限，也 不是药片效力的变化引起的。
25. Personal communication, David Clark (Oxford, and head of the
UK’s Improving Access to Psychological Therapies Programme). A
commitment to expand e-CBT was made in the March 2015 budget
and championed by the Deputy Prime Minister, Nick Clegg.
26. Dunn, E. W., Aknin, L. B., and Norton, M. I. (2008), ‘Spending
money on others promotes happiness’, Science, 319(5870):1687-8.
27. https://www.ipsos-mori.com/Assets/Docs/Publications/SRI-
National- Citizen-Service-2013-evaluation-main-report-
August2014.PDF.

28. http://www.behaviouralinsights.co.uk/publications/evaluating-
youth- social- action.
29. Halpern, D., (1995), Mental health and the built
environment.Taylor and Francis.Also, Halpern, D. (2008) ‘An
evidence-based approach to building happiness building for
happiness’, in RIBA-edited volume, Jane Wernick, J (ed) Building
happiness: architecture to make you smile. RIBA Building Futures,
Black Dog Publishers.
30. 这是由美国的保罗·雷斯尼克提出的想法，现在仍旧十分罕见。
31. Alice Isen, ibid. - ref.6 in ‘Social’ (Ch.5).
32. 对绿皮书的修订，其中包括如何进行评估，此外，政策对幸福 感
的影响也应进行测量，并在可能的情况下应用新开发的英国国家统计
局测量方案。
33. Brickman, P., Coates, D., and Janoff-Bulman, R. (1978), ‘Lottery
winners and accident victims:Is happiness relative?’, Journal of
Personality and Social Psychology, 36(8):917 。事实上，这些结果
经常被错误报道， 它们表明赢得彩票和瘫痪对幸福感没有长期影响。
虽然并非如此，但影 响仍比多数人认为的要小。
34. Fujiwara, D., and Campbell, R. (2011), Valuation Techniques for
Social Cost- Benefit Analysis:Stated Preference, Revealed Preference
and Subjective Well-Being Approaches.A Discussion of the Current
Issues. HM Treasury.
35. Inglehart, Ronald F., Foa, R., Peterson, C., and Welzel, C.
(2008), ‘Development, Freedom, and Rising Happiness A Global
Perspective
(19812007)’, Perspectives on Psychological Science, 3(4):264-

85.DOI.Abstract.Public Access.Local Access.
36. Halpern, D. and Reid, J. (1992); ‘Effect of unexpected
demolition announcement on health of residents’.BMJ 304:1229;
Halpern, D (1995), Mental health and the built environment.Taylor
and Francis.
37. Buell, Ryan W., and Michael I. Norton.‘The Labor Illusion:How
Operational Transparency Increases Perceived Value.’Management
Science
57, no. 9 (September 2011):1564-1579.Buell, Ryan W., and Michael
I. Norton.‘Think Customers Hate Waiting?Not So Fast...’Harvard
Business Review 89, no. 5 (May 2011).
38. 该事件于2007年5月进行，同时伊普索斯·莫里民意调查机构在 民
众中随机选取了样本。
39. 欲了解更为详细的背景信息，包括加拿大的工作，请参见
Halpern, D., (2009), Hidden Wealth of Nations, Polity Press 。欲了
解更多关
于英国国民医疗服务体系中的朋友与家人的测试，请参见 http://
www.england. nhs.uk/ourwork/pe/fft/。
40. Epley, N., and Schroeder, J.“Mistakenly seeking solitude”,
Journal of Experimental Psychology:General, vol. 143(5), Oct 2014,
1980-1999.
41. 在英国颇具争议的高铁二号实例中，你至少可能因为其他原因 去
修建一条新的铁路，如容量不足。但改变对节约时间的评估仍然有很
多其他更便宜的办法，如增加现有线路的容客率，或者建立一种较
慢，

但更舒适的服务。
42. 例如，阿拉伯联合酋长国将提高幸福感置于2015年战略目标的 首
位。
43. Putnam, R. D., Campbell, D. E., & Garrett, S. R.
(2012).American Grace:How Religion Divides and Unites Us.Simon
and Schuster.
第10章创新：随机对照试验
1. Petrosino, Anthony, Buehler, John, and Turpin-Petrosino,
Carolyn (2013), “Scared Straight and Other Juvenile Awareness
Programs for Preventing Juvenile Delinquency:A Systematic
Review”, http://www. campbellcollaboration.org/lib/project/3/.
2. https://www.gov.uk/government/publications/test-learn-adapt-
developing- public-policy-with-randomised-controlled-trials.
3. Cochrane, A. (1972) Effectiveness and Efficiency:Random
Reflections on Health services, Cochrane, p.6.
4. Shepherd, J. P. (2007) “The production and management of
evidence for public service reform”.Evidence and Policy;
3:231-51.Jonathan more recently revisited this issue in:Shepherd, J.
P. (2014), How To Achieve More Effective Services:The Evidence
Ecosystem, Project Report [Online],Cardiff:Cardiff University;
available at: http://www.scie- socialcareonline.org.uk/ how-to-
achieve-more-effective-services-the- evidence-ecosystem/r/
a11G0000006z7vXIAQ.

5. 还有其他一些替代方法。例如，“不连续性设计”可以将公司与人 们
的情况与补助金发放的阈值高低进行比较。实际上我们可以说，这些
标准的两端几乎是相同的，然后比较它们后续的表现。但它给你的样
本 更小，特别是当人口出现变化时就可能产生问题，因为这对企业而
言是 真实存在的。
6. 消费者报告在美国相当于“Which? ”http//:www.
consumerreports.org/cro/index.htm 。一个独立的机构可能会向国会
提出这 样的建议，我总是抱有这样一种想法，并把这种想法与斯图尔
特·伍德 （后来成了戈登·布朗，然后是埃德·米利班德的顾问）一道以
书面方式 呈现，我们应该创立这种与我们的议会相关联的机构。这种
想法是在介 绍《英国的选择》（1996）时萌生的，合著者有斯图尔
特·伍德、斯图 亚特·怀特和盖文·卡梅伦。
7. http://educationendowmentfoundation.org.uk/toolkit/about-the-
toolkit/(see Cabinet Office, November 2014).
8. http://educationendowmentfoundation.org.uk/news/teaching-
assistants- should-not-be-substitute-teachers-but-can-make-a-real-d/
9. Goldacre, B (2012) Bad Pharma:How Drug Companies Mislead
Doctors and Harm Patients, 4th Estate.
10. See ‘Test, Learn and Adapt’, BIT, for a summary of this
approach.
11. Manzi, James (2012) Uncontrolled:The Surprising Payoff of
Trial- and-Error for Business, Politics, and Society, Basic Books.
12. Feyman, Richard, The Meaning of It All:Thoughts of a Citizen-
Scientist.Lectures originally given in 1963.

13. 马克斯·贝泽曼，世界上运用行为科学解决实际问题的主要人 物，
他将这项练习应用在哈佛商学院的课堂上。
第11章 谁在助推助推者
1. Marshall, T. (2000), “Exploring a fiscal food policy: the case of
diet and ischaemic heart disease”, BMJ, 320:301-5.
2. Wansink, Brian (2014), Slim by Design:Mindless Eating Solutions
for Everyday Life, New York:William Morrow.
3. 快速的试验道德标准和协议过程是由团队的负责人迈克尔·桑德 斯
创立的，实际上是以英国大学的构建系统，尤其是布里斯托尔大学为
基础的。
4.
http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/+/http:/
www.cabinetoffice.gov. uk/media/cabinetoffice/strategy/assets/
pr2.pdf 。事实上这是我的合作者克 莱夫·贝茨想出的词。在他早期为
反吸烟运动小组ASH工作时，他发现 了很多此类掠夺性行为的有力例
子。
5. Thaler, R., (2015) Misbehaving: the Making of Behavioral
Economics.Norton &Co; Soman, D., (2015) The Last Mile:Creating
Social and Economic Value from Behavioural Insights. Rotman-UTP
Publishing.
6. Sunstein, C. (2014), Why Nudge?:The Politics of Libertarian
Paternalism. Yale.

7. 罗宾·杨先生，当时的英国商务大臣，首相战略团队战略审计组 的
一员，2002年3月。
8. 乔治·洛温斯坦运用一种十分类似的方式谈论了行为研究发挥的 作
用。
9. 托德·罗杰斯从细节上对其进行了测试，包括支持效果持久性的 机
械装置；http://www.behaviouralinsights.co.uk/ blogpost/ideas-
and- results-harvard-part-iii。
10. Milkman, K. L., Minson, J. A., and Volpp, K.G.M.(2014),
‘Holding the Hunger Games Hostage at the Gym:An Evaluation of
Temptation Bundling’, Management Science, vol. 60(2):283-99.
11. Loewenstein, G., Bryce, C., Hagmann, D., and Rajpal, S. (2014),
“Warning:You Are About to Be Nudged”. http://papers.ssrn.com/
sol3/papers.cfm?abstract_ id=2417383.
12. 之前也提到，各部部长担心大家会认为彩票不公平，尤其是在 纳
税申报单因为申报过多而不成比例后。
13. 在德国总理府与高级官员的私人谈话。
14. 本·高达克以及其他人，也表达了相似的意见。
15. 如果想了解更多有关这些民主创新类型的详细信息，请参阅
Halpern, D. (2009), The Hidden Wealth of Nations, 第5章。
16. https://www.ipsos-mori.com/DownloadPublication/1454_sri-
ipsos- moriacceptable-behaviour-january-2012.pdf.
第12章 行为科学的新挑战

1. Soman, Dilip (2015), The Last Mile:Creating Social and Economic
Value from Behavioural Insights. Rotman-UTP Publishing.
2. https://www.gov.uk/government/publications/test-learn-adapt-
developing- public-policy-with-randomised-controlled-trials.
3. http://coalition4evidence.org/ ；也可参见Arnold, Bloomberg
and Sloan Foundations的活动。
4. 欲知最新权威描述，请参见Putnam, R. (2015), Our Kids:The
American Dream in Crisis, Simon and Schuster。
5. 几十年来，在英国一直有一种清晰的模式，尤其是对白人工薪阶
层的孩子产生了影响。教育部前首席经济学家将教育差异比作挤气
球：
如果你在这一处紧握它，凸起就会移动到其他地方。
6. 注意对美国住房与城市发展部（HUD）的大规模评估。我们在这
些成人和他们的孩子身上发现了微不足道，有时甚至是消极的影响
（以 年轻男性为例），他们对于这样一个雄心勃勃、耗资巨大，同时
充满善 意的程序非常失望（实例请参见http://www.nber.org/
mtopublic/MTO%20 Overview7o20Summary.pdf）。虽然没有进行
系统分析，但在20世纪50 年代至70年代的英国、法国以及其他地
方，大规模的城市拆迁项目令人 大失所望。
7. 例如，在20世纪70年代至21世纪初，英国许多地区为无工作能力
者提供了持久，有时是跨代的政府福利。
8. Dweck, C., (2006), Mindset:The New Psychology of
Success.Random House.
9. Mullainathan, Sendhil, and Shafir, Eldar (2013), Scarcity:Why
Having Too Little Means So Much.

10. Eisner, M. (2003), ‘Long term historical trends in violent crime’,
Crime and Justice, 30:83-142. http://www.vrc.crim.cam.ac.uk/
vrcresearch/ paperdownload/manuel-eisner-historical-trends-in-
violence.pdf.
11. Collier, Paul (2010), Wars, Guns and Votes:Democracy in
Dangerous Places, Bodley Head.
12. 这个短语源自马克斯·普朗克，尤其是在库恩对科学思维的范式 转
变的研究中。普朗克实际是这么说的：“一个新的科学真理取得胜
利，不是通过让它的反对者信服，而是通过这些反对者的最终死去，
熟 悉它的新一代成长起来。”Wissenschaftliche Selbstbiographie.Mit
einem Bildnis und der von Max von Laue gehaltenen
Traueransprache, Johann Ambrosius Barth Verlag (Leipzig 1948), p.
22, as translated in Scientific Autobiography and Other Papers, F.
Gaynor (trans), pp. 33-34 (as cited in T.
S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions).
致谢
本书所描绘的行为洞察力小组的工作以及取得的巨大成就，需要我 对
很多人致以衷心的感谢，而不单单是写作和编辑这本书的人。
我要对建设团队以及一些早期的支持者表示感谢，其中一些人我记 得
在本书第1部分曾提到过。其中包括两名内阁秘书，古斯·奥唐奈尔爵
士和杰里米·海伍德先生，没有他们坚定不移的支持，团队绝对不会取
得这么大的影响，没有他们的个人支持，我肯定不会回到唐宁街10号
从 事这项工作。我还要特别感谢理查德·塞勒，感谢他在团队中的独
特作 用，以及他对我的个人支持。在政治方面，我要特别感谢戴维·
卡梅伦 首相，以及罗翰·席尔瓦、史蒂夫·希尔顿、奥利弗·莱特文和波

莉·麦肯 齐。我要感谢在过去这些年中唐宁街10号、内阁办公室和财
政部其他人 员的支持。我也想对唐宁街10号的警察、工作人员和管
理员表达我的感 激之情，感谢他们的幽默风趣以及富有人情味的举动
——尽管我们剩下 的人或去或留，他们仍旧在让这个地方继续运转。
我还想感谢拜恩·利 亚姆，他签署了“思维空间”报告，为我们接下来
的工作打下了基础。对 于民主政治而言，这既显得有些苛刻又有些唐
突，但也有一些令人钦佩 的东西（掩藏在头条新闻背后），各行政部
门的人员将接力棒相互传递 着，旨在让世界变得更美好。
我们还要感谢一些部长、顾问和其他部门的政府官员，包括英国税 务
海关总署的戴维·高格、林·荷马、爱德华·特鲁普、罗汉·格鲁夫、尼 克·
道恩；英国就业及退休保障部的罗伯特·德弗罗、戴维·弗洛伊德、菲
利帕·斯特劳德、史蒂夫·韦伯、特雷弗·赫德尔斯顿；教育部的迈克尔 ·
戈夫、戴维·劳、蒂姆·洛伊尼希、克里斯·沃莫尔德、汤姆·杰弗里、保
罗·基萨克；健康与公共卫生工程部的杰里米·亨特、简·埃里森、尤娜 ·
奥·布莱恩、莎莉·戴维斯、费莉西蒂·哈维、邓肯·塞尔比、凯文·芬顿；
国际清偿银行的马特·汉考克、戴维·威利茨、爱德·戴维、裘斯·温森、
贾尔斯·威尔克斯、艾米莉·威尔士、阿曼达·罗拉特以及来自其他地方
的 马克·沃普特、戴维·戴维斯、吉尔·马西森、史蒂芬·阿尔德里奇。还
要 感谢我在内阁中的循证决策团队，感谢达尼·梅森、劳拉·贝顿、路
易丝 · 摩尔和罗斯·尼尔森，感谢循证决策研究所的负责人，以及他们
悄悄引 领的革命。
还要感谢那些参与了将唐宁街10号和内阁办公室的行为洞察力小组
衍生为现有的这种绝妙的形式——“社会公众”公司的工作人员。他们
包 括弗朗西斯·莫德、斯蒂芬·凯利、珍妮特·贝克、安德烈亚斯·乔治
乌、
尼基·克尔、埃德·惠廷、埃德·威尔士、贾斯敏·葛拉斯堡罗、保罗·莫尔
特比，以及我们在内斯塔新的合作伙伴，特别是菲尔·科里根与约翰·
迟 山姆和内斯塔团队的其他成员。
行为洞察力小组开展工作的基础，经常是广泛的学术社区、各个大 学
与各位友人的观点和想法。这包括由古斯·奥唐奈尔领导的学术顾问

小组，包括理查德·塞勒、尼克·扎达、丹·戈尔茨坦、彼得·约翰、乔治 ·
鲁温斯坦、特里萨·马尔托以及彼得·图法诺。我和我的团队还要感谢
很 多人的工作和建议，尤其是丹尼尔·卡尼曼和卡斯·桑斯坦。
最重要的是，我要感谢创立并支持行为研究小组的那些才华横溢的
人。特别感谢欧文·瑟维斯，感谢他在建立一个有凝聚力的团队以及引
领其从政府内部转变为现有形式过程中起到的重要作用，感谢安迪·杰
克逊和奥利·阮提供了一个正常运转的组织。我们政府转变的一大遗
产，就是从一个完全的“全层”治理变成了一个小型实体，但我仍然要
感 谢优秀的董事会所做的工作以及提供的支持，感谢它的负责人彼得
·霍 姆斯，他的独立思维、商业天赋以及果敢决断是对我们工作极有
价值的 补充；感谢我们董事会的成员菲利普·科里根和珍妮特·贝克，
他们代表 了多数内斯塔和内阁股东的利益，同时花时间与我们在一
起，提出建设
性的挑战，并在适当的时机支持我们。
从大约十几人扩大到60多人，我对行为洞察力小组的每位同仁都感
激不尽，请再次允许我对一些团队的主要成员表示感谢，尤其是那些
在 团队创业初期对团队提供过帮助以及对这本书提供过帮助的人。谢
谢欧 文对这本书某些部分的阅读和检查，尤其是那些会导致意想不到
抨击的 错误。我希望我们面面俱到，但仍然要对遗留的错误和遗漏承
担全部责 任。感谢团队主管以及杰出的同事们，他们的名字按加入团
队的顺序大 致排列如下：才华横溢、红脸的罗里·盖勒许（澳大利
亚）；山姆·阮
（经济与就业）；西蒙·鲁达（国际与国内事务）；费利西蒂·爱尔盖
特 （消费者和基础设施）；迈克尔·霍尔斯沃思（健康与税收）；埃
尔斯 佩思·柯克曼（北美）；迈克尔·桑德斯（评估与捐赠）；宋智
（音译） （教育与技能）和凯特·格莱兹布鲁克（新兴领域）。一位
前内阁秘书 曾经对我说：“你的人生志向应该是确保这些追寻你并最
终取代你的人 比你更擅长他们所做的工作。”对此我充满希望。
在过去几年里，行为洞察力小组的进一步发展加深了我们与世界各 地
的同事和朋友的联系，从中学习、支持并拓展了行为洞察力小组的工

作。要特别感谢澳大利亚的克里斯·埃克尔斯、布莱尔·科姆利、杰瑞
尔 · 雷什特、利恩·罗伯茨，美国的玛雅·申克、丹尼·格罗夫和詹姆斯·
安德 森，世界银行的马可·赫尔南德斯和雷诺仕·瓦基斯，德国的施耐
德·安德 烈以及新加坡政府里面我们优秀的同行。
还要感谢迈克尔·霍尔斯沃思、简·鲁宾、雅莉艾拉·克里斯塔尔、劳 伦·
伯尔尼对本书的意见和帮助，以及詹姆斯·普伦、埃德·福克纳、伊 · 冯
雅、理查·柯林斯，尤其是雨果·哈珀、萨姆·哈尼斯和凯特·格莱兹布 鲁
克，在他们的推动下本书才最终得以成书。
最后，我要对我的家人珍、亚伦和艾萨克致以深深的感谢，因为这 本
书（及其前期工作），我错失了许多周末和节假日与家人共聚的机
会，对此我要表达深深的歉意。这几年我过得很紧张，生活完全被工
作、学校考试、亲人离世填满，有时候感觉生活中“重要的东西”已经
被 挤到了边缘。也许尝试写这本书的想法本身就十分疯狂。亚伦和艾
萨克 ——你们才是真正出色的年轻人；珍，我不知道我何德何能，竟
然有幸 与你在一起，我对此深感喜悦。我真的很期待在接下来的几年
里，有清 闲的时光与你们共同度过。
图书在版编目（C IP）数据
助推：小行动如何推动大变革：实践版/（英）戴维·哈尔彭著；梁本
彬，于菲菲， 潘翠翠译. -- 北京：中信出版社，2018.9
书名原文：Inside the Nudge Unit：How Small Changes Can Make a
Big Difference ISBN 978–7–5086–9019–3
I. ①助… II. ①戴… ②梁… ③于… ④潘… III.①经济学－通俗读物
Ⅳ. ①F0-49 中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第116893号
助推（实践版）——小行动如何推动大变革

著者：［英］戴维·哈尔彭
译者：梁本彬 于菲菲 潘翠翠
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）